# 鬼打墙_天下霸唱.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:41:02.687443

---

# 鬼打墙

## 楔子

夜路走多了，难免会撞鬼。
我在出差的旅途中，意外获得了一本奇异的风水书，却因此被迫丢掉了工作，流落他乡。我租了一套廉价的房子居住，却压根也没有想到，就在这宅子的地下，竟然埋藏着恐怖的过去……
棺材钉下的女人遗像，妖棺中被剥了皮的尸体，盗墓团伙的胆大，苗人的蛊毒迫害，扛天灯者的诡秘，边境雪山上的内幕，目睹凌迟酷刑的感觉……接踵而来的这一切阴森恐怖都起源于这个建在古墓上的凶宅。
谜一般的凶宅，从此留给我挥之不去的噩梦……
奇异的盗墓探险，更是给我的经历不经意间涂上浓墨重彩的一笔……
人走路，鬼打墙。当你意识到自己迷路的时候，也许一只脚已经踏进了鬼门关。所以要切记：背后不是人，天黑莫独行。

## 第一章 仙皮子

我叫冯一西，我一直觉得这名字很奇怪，一西一西，这岂不是说要一命归西吗？
我问爸妈为什么要给我起这么个名字，爸爸说：“你这娃儿老是做恶梦，那年你舅舅从乡下来，拿了你的八字回去，没过多久，带了个很神的算命先儿来家里，我央着人家好好算了一把，这才专门给你改的这名字。”
我又问这名字好吗？我爸就反问我：“难道不好吗？又响亮，又洋气，那个算命先儿还说和你很有缘分，改成这名儿才能保住你的小命。”
从那时开始我就一直不明白，为什么起个怪气的名字就能保住我的小命。不过倒是问明白了一件事，给我起名这半仙一样的老家伙，居住在江西的龙虎山，俗名叫张道临，一般人都称呼他张天师，给我起名时已经是五十多岁的一个老头了。我暗暗记住了这一切，总要找机会去问问他。
现在我碰到了一些麻烦事儿，而这些麻烦事儿要从我小时候的一段经历谈起，这段经历，却和我的梦有联系。
梦，自然是千奇百怪的，光怪陆离。
小时候我问别人：“你梦到过死人吗？”那人迟疑一下，“死人嘛，当然梦见过。”
“那么你梦见过很多死尸吗？就是好大一堆纠缠在一起，横七竖八的叠放在一个大坑里，而你就在坑边蹲着。”
那人笑笑，拍拍我脑袋说我小屁孩，净想些什么乱七八糟的事情。
我这么问是因为小时候，我好几次都做过同一个梦，一个人跑进了松树林，好大好大一片树林，阴沉沉的，树下面还老是蹲着一个老头，在地上拣那些松塔和松针，不停地摆成一个个小人形状，我按顺序往下看，就像读一本连环画一样，但是我一直没搞懂这些小人究竟在做什么，只是那老头摆的很逼真很有趣，所以每次我都看的很高兴。
那个老头很和蔼地笑笑，说：“好玩吧？我来讲给你听，这些小人在干什么？”
每次都是讲到一半时候，老头就会看看天，忧心忡忡地说：“唉，时间差不多了，我得走了，讲的这些你可不要忘了啊。”
老头站起来就走，我在后面跟着，走上几步，前面就出现一个大坑，老头像没看见一样，往坑里一跳，立刻就不见了，我追过去找时，就看见坑里全是各种各样的干枯尸体，怎么着也有几百具吧，还老老少少的啥模样都有，杂七杂八叠成一大堆，我立刻就吓哭了，梦也就醒了。
哭醒的时候，天总是蒙蒙亮，爸妈也还睡的熟，没个人来照顾我，我就只好一个人瞪眼看窗户，盼着天快点亮起来，嘴里嘟哝着念叨：“没有皮……都没有皮……这么多人都没有皮……”坑里那些尸体，确实没有皮肤，每个都是这样，让我印象很深，唯独老头讲了些什么，梦一醒就忘的一干二净，啥也没记着。
我家是三线厂的工人，因为国防需要，在一九五八年时，好多鍕工厂都搬迁到了深山老林，据说是为了安全，所以我从小生活和读书的地方，就是一个距离城市很远的山沟沟里。
厂里的子弟，混到高中毕业，是可以接班当工人的，所以我们那儿的高中，学风一直以来都不怎么样，于是爸妈就让我去县里的高中试试，看能不能考个大学，就这样，我去了县里的高中读书，离乡下老家也近，那年是一九八六年。
这县重点高中的学风就是正，可是完全不合我的习惯，特别是到了高三，千鍕万马都冲上了独木桥，压力极大，有一天晚上，我实在忍受不了疲惫的晚自习，就独自一人溜出了校门闲逛。
我读的高中在县城的七里河，一般又叫大东关，大东关再过去，稍远一点驻扎着一个团部，我有个五叔在那做炊事员，眼看逛着逛着，我就快到团部的驻地了，那天是个月亮夜，心想干脆就去五叔那凑合一晚上算了。
这时候突然发现路中间有一只白色的兔子，非常可爱，趴在那儿一动不动，我一时起兴，就想去抓它，谁知道我一追它就跑，我停下来兔子也停下来，一会儿功夫，我俩就跑离了大路，七拐八拐跑进了河沟，直到一栋挺新的瓦房挡在面前，跟着那白兔子进了没人的屋子里，兔子顺着一个洞跳了进去找不着了，我这才发现自己迷路了，离那团部的驻地挺远，到处黑糊糊的啥也看不清楚，心里有点发毛，但还没感到害怕，只是费劲的辨别方向，想不起来自己这是钻到了哪块地头？
本来是个月亮夜的夜晚，这时候变得无星无月，到处漆黑一团，我顺着来路，费了差不多半夜，才摸到了团部，还好，五叔睡得轻，我叫了几声，就起床给我开了门，我说起白兔子的事儿，五叔皱着眉头说：“这哪是小白兔啊，这就是-仙皮子。俗话说，千年黑、万年白。你能碰到白皮子，说明你有福气。”
我赶忙问五叔啥是仙皮子？我咋没有听说过呢。
五叔拍拍我脑袋：“你碰到那个是假白兔，又叫仙皮子，白的仙皮子最少见，咱这儿还从来没人碰到过，你这可是第一个，老一辈的人知道，月亮夜里碰到假白兔，往往都是要发财、走好运的意思，那白兔躲进的屋里，嘿嘿，肯定有，肯定有大宝贝藏着，说了你也不懂，快点去睡吧！”
第二天一大早，五叔问明白我碰到假白兔的大致地方，就骑上单车送我回学校，路上一言不发的，弄的我满腹狐疑，到了校门口，我跳下车子，忍不住问：“五叔，你咋一句话都不说呢，是不是我说的那地方不对？你要是去挖什么宝贝的话，带上我好不好？不是你说我有福气吗？”
五叔没吭气，挥手叫我快点回学校去，铁青的脸色看起来很阴沉，不过我从小就和他混的熟，一点都不怕，缠磨着要他答应我，最后五叔说道：“那地方不行，你不能去，老实跟你说，那栋房子是个凶宅，根本没人敢靠近，算你小子命大，昨晚上没死在那儿，我可告诉你，往后再来团部找我，绝对不准走离大路，听着了，要不然我就揍你！”
后来，又过了三四天，我越想越觉得事情太蹊跷，我咋就会碰到这事儿呢？刚好明天是星期天，一个月就这一天可以休息，于是我早早吃了晚饭，就直奔团部找我那五叔去了。
到地方的时候五叔不在，我在门口等了老半天，才看见五叔和一个陌生人一起，骑了辆单车从外面回来，五叔看到我在门口等他，明显愣了一下，那陌生人倒是沉得住气，简单招呼了声，就拉着五叔进屋里一起喝酒。
这陌生人很怪，我一看见他就觉得不自在，穿的也不咋样，那时候像我这样的学生都时兴穿绿鍕衣，大裆鍕裤，黄胶鞋，我穿的是白球鞋，刚买的回力牌，而这陌生人上面裹了件灰西装，配着下面的绿色大裆裤，衣服就算干净也显得很邋遢，浑身上下还透出股子臭气，不是汗臭味，而是冰凉的那种死臭味，五叔也不在意，和他一杯接一杯地喝酒说着话。
后来我听明白了，原来他们今天晚上就要去那栋房子里找宝贝，我来的正是时候，顿时来了精神，死乞白赖的要跟上他们一起去。
那陌生人听五叔称呼他叫陈脸子，是十里八乡比较神秘的一个窖客，我们那的乡下，家家都挖的有红薯窖，窖客，就是挖红薯窖很内行的人，只不过听五叔的意思，这个陈脸子窖客，不单挖窖子本事不小，还会很多别的玩意儿，当时不知道，要是现在我就会明白，这陈脸子也就是个盗墓贼！
陈脸子劝五叔带上我算了，两个大人还能看不住我这十六七的小屁孩儿？煞有介事地拍着胸脯担保我坏不了事儿，五叔想着我是被仙皮子引去的，应该挺有福气，于是也就勉强同意了。
陈脸子和五叔聊了差不多三四个小时，天也黑透了，一人一个编织袋背着出了门，我换上五叔的一双黄胶鞋，跟在后面，顺着河沟的另一边是一串矮山坡，不紧不慢地走了二个多小时才走到头，这串矮山坡高大了许多，月光映衬下，庄严肃穆，那栋没人住的空房子就盖在河水流出来的山脚下。
我问五叔啥是仙皮子，怎么会有福气才能碰到呢？五叔说：“仙皮子是咱这的土话，这东西是讲缘分的，一般都出现在大墓的周围，跟着仙皮子要么可以找到大墓的暗门，要么就能找到兵荒马乱时候的藏宝，反正碰上仙皮子都是好事儿！”
陈脸子也说：“是啊，老五，干我们这行的，听说还有人专门养小白兔、大公鸡的，不过我倒还没听说过谁，有用这些东西找着什么大墓的。”
进了屋子，我们三个都感觉这房子冰凉、漆黑、大气，转了一圈几乎要迷路，陈脸子用的是火折子照亮，这玩意儿不少人都会做，但陈脸子这个质量明显要好许多，使劲吹一口，腾起的火苗不大不小的，我就问他为什么不用手电筒呢？
陈脸子没理我，脸上的汗珠子顺着脑门子往下淌，低声问五叔：“老五，你只说这是个凶宅，咋不说清楚呢！这么厉害的幌子，恐怕只有我师傅亲自来才行。你看，那房梁上！”
我和五叔抬头一看，顿时吓了一大跳，知道我看到了什么吗？

## 第二章 五鬼轧尸

我们这儿有个风俗，如果有人在自家的屋里上吊自杀，就要在房梁上竖着砍一道痕迹，如果是在别人的屋子里上吊自杀，就要在房梁上横着砍一道痕迹，这间房子呢，以后就算是凶宅，这道刀痕也有和吊死鬼分割的含义在里头，意思是房子已经弄成凶宅了，以后就不要在屋子里闹事了。
而我们面前这粗大的房梁上，三竖两横，五道很深的刀痕张着口子，告诉我们这儿曾经吊死过三个主人和两个客人！恐怕是凶宅中的顶尖儿极品了。
到了这般田地，五叔只好问我，引我来那白兔是跳到哪儿消失不见的？听他的意思是找出那地方看看，没发财希望就早点回家，省得夜长梦多，招惹上什么不好的东西。
我迟疑了一会儿，就带着他俩找到了那地方，原来是一个地洞，很普通的那种洞，除了比兔子洞大了几倍外，没有什么出奇的地方。
陈脸子不愧是个窖客，仔细辨认了一会儿，就告诉我们这个洞肯定是人挖出来的，绝不会是天生的，执意要钻进去看看。
五叔操心我的安全，说什么也不肯下去，一时三个人僵在了洞口。
正在惊疑不定时，却传来喵呜——一声尖锐的猫叫，把我们三个绷紧的神经都快叫断了。
一只大黄猫蹲在屋角瞅着我们，个头颇大，五叔颤抖着声音说：“狗来富，猫来孝，猫叫没好事呀。”
陈脸子苦着脸说：“是啊是啊，狗来富，猫来孝，人要死了，身子才会发出一股子臭味，只有猫能闻到，这猫要来行孝了，总不会是应在我们身上吧？”
黑暗中，猫眼绿油油地闪着凶光，看的我们心里发毛。
五叔忍不住地问：“那现在咋办？不行咱们回去吧，我也不知道这屋子会死过这么多人，再说了，还都是吊死在这里，恐怕不是什么好事儿！”
陈脸子犹豫了一下，接着说：“噢，等等，老五你看那猫的眼睛，是往上翻着还是往下翻着？我咋觉得这猫眼是往上翻着看呢？”
我仔细看了看，说实话，还真看不出来，猫眼圆圆的不像人眼有白眼珠子，谁知道它是看天还是看地呢？正想嘲笑一下，却听五叔叫道：“西子快跑！”一把揪着我衣裳就往后扯。
陈脸子已经跑了出去，五叔在后面推着我没命地跟着，前面陈脸子手上那跳跃的红点忽然停住不动了，我和五叔终于追上了他，只见墙上嵌着一盏灯，黑色的灯！
陈脸子顿时被吓得面无人色，根本不敢去碰那黑灯，带着我们，小心翼翼地绕开黑灯，溜之大吉。
这栋旧宅子也是古怪，不知道宅子的主人出于什么目的，把房子修的曲折离奇，千门万户的连环缠绕在一起，我们费了老大力气，没命地跑了好久，才出了旧宅子，站在河沟边直喘粗气。
趁这功夫，我就问五叔：“刚才我正看那猫眼时，五叔你为啥拉着我快跑呢？我没发现什么不对头的地方啊？”
陈脸子接过话头：“那个猫眼是往上看还是往下看，区别很大的，这屋子邪气的很，所谓凶宅贼猫，死人憋宝。这凶宅里的猫眼往上翻，那是死人在看你还有多久阳寿，往下翻则是大吉大利，快点开挖，憋了多年的宝贝该咱们拿！刚才我是看出来那猫眼往上翻的，就知道这一趟要白跑了。更何况看见黑灯，更可怕了，幸亏咱们跑得快，啥也别说了，快回家吧！”
然后我们三个默不作声地回了五叔的屋里，天也马上就要大亮了，我们好好睡了一大觉，这件事情就一直压在我心底，接下来的高考就快要到了，繁重的复力把我的大部分时间都占得满满的，也就没有再去五叔那里玩耍，都快忘了这档子事儿了。
如愿以偿地升入了大学，还不错，北京的一个大专院校录取了我，转眼就过去了两年，我马上就要毕业了。暑假里，我总觉得心里头搁了件事儿没解决，在家无聊地呆了几天，终于下定决心回老家去看看五叔。
我已经二十多岁的大人了，于是一个人买了票和爸妈打声招呼后，径自回了老家，直接去找五叔。
五叔看见我很高兴，直夸我两年不见，长成这么大个娃儿了，还考去了北京读书，了不起！
吃罢饭，我心里一直惦记那大东关的凶宅贼猫，就问五叔后来有没有什么稀奇事发生，这才知道，不甘心的陈脸子，后来又约了五叔私下去过一次，仍然是一无所获，空手而归，还差点把命给弄丢了。
五叔讲故事一样讲给我听，当然是在我买了两瓶卧龙玉液外加两个小菜之后……
下面就是五叔告诉我的事情，比起那天我们三个人被吓跑的经历，更多了几分凶险。
那是一个酷热的白天，黄昏时下了阵子猛雨，雨一停，就见陈脸子来找我，还准备了不少下墓的东西。这人很犟，认死理儿，执意要再去一趟，郑重地给我讲了很多有关盗墓的窖客规矩，也很有趣，按照他说的，祖传下来的盗墓有四个门派，穿山掘岭为始祖，发丘摸金是分支。
干盗墓这一行，有些情况是非常凶险的，总的来讲，有两种情况威胁极大，一种是“鹧鸪穿山甲，发丘天官印；墓里黑灯鬼打墙”，说的是发丘一派的盗墓本领，都源自古代的穿山术，那些古代的盗墓者经常扮做入山修行，暗中却以盗墓为生，在山中时遇上同道中人，就用嘴吹出鹧鸪的叫声相互联络，不仅找墓本领天下无双，而且还是破开大墓机关的高手，可谓盗墓一派的全才，可惜的是后来日渐没落。其后分支出发丘一派，找墓时擅长二指发丘，被曹操授以发丘天官印，渐成一派的标志，这两派渊源极深，不约而同地认定，如果在墓里碰到黑灯，必然会遭逢鬼打墙，死无葬身之地。
另外一种凶险的情况是“掘岭四海游，摸金校尉留；鸡鸣五鼓鬼上身”，则指的是掘岭和摸金两派，同样历史悠久。和穿山发丘的找墓理论不同，掘岭摸金的手法也大相径庭。其中掘岭剑侠最为神秘，和春秋战国时候的剑士侠客有关，最后走上四海巡游之路，基本算脱离了盗墓这一行。而传下来的摸金门人则代代都有杰出人才，把分金定穴、金盘观山的本领发扬光大，同样到了汉末时候达到顶峰，被曹操封为摸金校尉。两派师出一门，掘岭门规上明文规定，鸡鸣五鼓或者墓中火烛熄灭，都是不可盗墓的标志，必须立即停手，否则尸变化煞，被鬼上身，将会血流成河。
陈脸子是个穿山发丘的高手，他说遇到鬼打墙比起鬼上身要严重的多，鬼上身不过是尸煞作怪，碰到灯灭就会跳出来咬人，十个墓里总有一个会出现。并非碰上就死，而鬼打墙却是必死无疑，对手是看不见摸不着的无形力量，据他师傅说，在墙中还有非常邪恶厉害的鬼怪。
那天我们刚进了鬼宅子，就看到了曾经见过的哪盏黑灯，陈脸子嘟哝着灯定是给人动过位置，一个劲摇头说今天开张不顺。
我最先发现那个没敢下去的洞口猫着一人，蜷缩着身子一动不动，姿势很是怪异，陈脸子也算早有准备，从腰里摸出根红色丝线拿手上，另一头拴着个小玉坠，晃晃悠悠走过去看，走了几步就回头说：“这不是个活人，是个喜材。”奇怪，怎会摆在屋子里？这玩意儿应该埋地下才是！我们这儿一般把棺材叫做喜材，没人会觉得是个晦气的东西。
陈脸子仔细看过那喜材后，满头是汗：“老五啊，我是咋也没想到咱会碰上这种喜材，可是来头不小，这他娘的是个蹲葬棺，上头还刻的有殓文！我认不了几个，就这水平，比我高十倍都不止，这次咱俩是要阴沟里翻船了。”
虽然不懂这喜材怎么是个蹲葬棺，但是看那模样阴森森的，是个不祥之物，我也有点害怕，只好凭感觉跟着陈脸子摸索，顺着走廊门厅翻检有没有什么机关暗道之类的东西，却突兀的出现了四个人形棺，黑黢黢的挡在四个门口里，比刚才看到那个更大了一圈，面向自己的一面上，还有两个拳头大的小黑洞，黑得异常。
陈脸子当时就吓懵了，扑通跪在了地上磕头祷告：“祖师爷祖师爷，小的鬼迷心窍，惊了您老人家清静，实在是万分万分后悔啊，求求您高抬贵手，饶过小的吧，可怜小人上有高堂，下有儿女，今后再也不敢冒犯您了！求您饶命啊！”
我当时可是听得目瞪口呆，这几口喜材有那么唬人吗？
喜材呢，也分个三六九等，我们碰到只不过是个杨木套棺，就是那种九寸板的樟木或者檀木等质地坚硬的木材，外面又套了个杨木的棺材套，按我们这厚葬的习俗来看，属于中等水平，难得的是一下出现五个，还做成人的模样，这就透出些蹊跷。
陈脸子拜了几拜，却听得隔壁不断传来咚咚的脚步声，好像很多人都在往这个方向奔跑，重重围了上来，可把我给吓得不轻，着急的一个劲催他：“老脸子别扯淡了！快他娘起来，咱们再不跑，真想死到这啊？”
陈脸子摘下脖子里挂的所有项链还有一些护身符，拿在手上，看着我说：“这五个喜材里各有一具尸体，采用的都是蹲葬方式，这种布局是有名的五鬼轧尸局，那五个吊死鬼是被逼死在这的，下头肯定是埋着什么大墓，只不过这大墓不是寻常意义的墓葬，最多只能算是个镇尸冢，葬在里头的家伙死后永远不安生，活不过三十岁还要祸延数代，我师傅当年可是严厉警告过我，像这样的五鬼轧尸局，碰上就死！”
周围奔跑的脚步声安静了下来，火折子也在一瞬间黯淡，黑暗中，我俩一下子冷静下来，既然知道了这是咋回事，现在就要想办法脱身了。
陈脸子低声说道：“想不到居然有五鬼轧尸棺，这下头埋着的不祥之物，闹不好是个妖怪！现在才知道这么多年，为啥好几个道上的好手，都在这大东关凭空没影了，看来这儿还真是个禁地。他娘的既然左右是个死，不如挑了这马蜂窝同归于尽！老五，咱们干吧！”说到后来，陈脸子的语气已经是恶狠狠了许多亡命徒的狠劲。
我对这些墓葬东西比起陈脸子，懂那点儿可是差太多了，知道弄不好会把老命撂到这儿后，肠子都快悔青了。

## 第三章 黑焰灯

猫眼跟狼眼一样，据说可以采光。一到黑夜，就会发出绿光，我听到一阵含糊的声音，那是猫的喉咙里发出的低啸。
陈脸子冷冷吩咐道：“我现在要破他这个五鬼轧尸棺，成功的把握老实讲我没多少，不过就是比等死强点罢了，老五你必须照我说的去做，明白？”
我当时就傻了，站在那儿，看着陈脸子从怀里掏东西，有黄裱符、小旗、几块散碎的旧玉，一一在地上摆好，还拿出把寒光闪闪的短刀，噌的一声，就割烂了手指头，逐一在这堆物件上面滴了血。
陈脸子要我做得很简单，就是拿这几块滴了血的旧玉，往每个喜材的黑洞口里塞上一块就成，我想想也不是很难，就接了过来。
陈脸子告诉我，这种不起眼的旧玉，叫做死玉，在识货的人看来，这种玉属于品相极差的那种烂玉，但在盗墓贼眼中这可都是宝贝，因为这些散碎的死玉，基本上都出自陈年老墓，见光前已经在地下埋了不知多少年，把墓中的尸气和阴气一股脑吸收在玉内，现在染上了人血，拿来克制喜材里头五鬼轧尸的尸气，是极好的宝贝，阴气和尸气都会被这块死玉吸附，若没有这些死玉，我俩当时就一命呜吾那是必然的。
准备妥当，陈脸子干巴巴地对我说：“老五啊，咱俩认识时间不长，谈不上谁害谁，这次也怪我心贪，没有估计到凶宅里的危险。如果运气够好，逃得出去，那是咱命大，往后我是洗手不干了，要是咱们该死绝到这儿，你也别怨我，黄泉路上我背着你就是了。唉！”
陈脸子顿了顿接着说道：“我这次破局，必定会折了阳寿，暴死当场的可能都有，这些猫我刚才注意看了一下，都不是些善类，甚至还有些吃人肉的老猫，其中有些猫眼下翻的吉物，我一时半会也说不清，只能告诉你，凭我的本事，拖个一时三刻，让你逃跑还是可以的。”
我被陈脸子的悲壮语调说的很黯然，瞅着他，啥话也讲不出来。
这时候，火折子像是被谁吹了一口气，扑的一下腾起了火焰。
陈脸子大喝一声：“还不快跑！”一巴掌就把我推了出去……
我冷不防被推的一个踉跄，看那最大个子的喜材，盖子似乎有点松动，冒出阴冷的气息越发凝重，强大的压力让我迈不出脚步，呼吸都觉得困难。只见陈脸子吞下一张黄裱符，捏起血浸的旧玉，一步步向阴气冒出的地方挪去。
喜材里，一个束发男尸抬着头一动不动，皮肉干枯，色泽黝黑无比，微微张开的嘴里，哧哧冒着黑色寒气和扑鼻的尸臭，陈脸子费劲的把血玉往那干尸嘴里塞，直到旧玉完全塞进干尸嘴里，我才稍稍好受了些，赶忙去那几个喜材跟前，往里塞染了血的死玉。
还好，陈脸子的办法很对路子，喜材里刚塞进去死玉，就爆开了盖子，里头的男尸迅速萎缩，皮肤和骨骼间的肌肉像是突然融化，变成一层厚厚的黑皮贴着骨头，萎缩的一动不动，整个化成一张狰狞的黑皮。说不出的一种诡异神态，很有点如释重负的感觉。
可惜我就倒霉了，喉咙里越来越难受，沙哑刺痛，似乎有不少东西，紧紧贴在喉管的管壁上，一只大手要从肚子里拼命地伸出来，后面还有无数的小手在拉扯心肺，让我根本喘不上气来，只能双手捏住脖子，痛苦的在地上打滚。
就在我掐着脖子蹬着腿挣命时，却见陈脸子瘸着一条腿爬了过来，手里拖着盏黑灯，一脸疲惫。
陈脸子喃喃的好像是说：“这是黑焰灯，黑焰灯……”就是这个词。黑焰灯，没错！我现在也不太懂是啥意思，难道还有黑色的火焰不成？那还叫什么灯，照给谁看啊？
我当时也不懂是啥意思，但是自从这黑灯离近，喉咙里感觉舒服了许多，直到沙哑的感觉终于没了，高兴得一翻身爬了起来。
陈脸子拖着的是一盏黑色的灯，老式铜灯，底座是一个人跪着高举双手，顶部是一个圆碗形状的灯盏，发出暗金色的冷光，有点像自己平常使用的旱烟那么长，我当时在心里想，就是精致了许多。
目不转睛地看着这盏奇怪的黑灯，我和陈脸子都不吱声了，圆形的灯碗里空无一a物，连个灯芯都没有，而且整个灯的颜色太黑，黑得让人心慌，我想起陈脸子说的鬼打墙的事，更加忍不住直想逃跑。
咱们南阳，地理上来看，是位于秦岭山麓，汉水源头，自古都是豫西南的腹地。
陈脸子小声说，这黑焰灯的秘密，据说和当年的蒙古人有关，元朝时，蒙古人如狼似虎，血洗欧亚大陆，传说这黑焰灯当时可以唤醒战死的士兵，重新投入死亡战场，那不就是个战无不胜的鬼鍕团吗？
我可不信这一套胡说八道，陈脸子苦笑着解释，后来朱元璋赶走鞑子后，听说这黑焰灯就被刘伯温给毁了，我师傅就是这么告诉我的，打那以后，我下窖子时就很注意这老铜灯一类的物什，却没想到在这儿给碰上了。
我被陈脸子说的一愣一愣地扭头看看他，觉得有点不对劲，仔细一瞧，差点没把我吓趴下！
原来在陈脸子的背上，不知啥时候，轻飘飘地趴了个黄衣女人，低着头，长长的黑发披散在两边，白惨惨的脸上毫无表情，两个白眼圈里，全是黑眼珠子，正眨也不眨地看着他，随着他说话和动作左右摆动，根本就没有改变视线的意思。
我还以为是自己一时眼花，忍不住使劲闭上了眼睛，准备再仔细瞧瞧，而陈脸子还一点都没有觉察到背上多了个女人。
我刚闭上眼睛，就听见两声短促地尖叫，睁开眼睛时，只见陈脸子已经瘫地上了，几只老猫跳他背上对那黄衣女人又撕又咬，猝不及防，尖叫两声跌下了陈脸子的身上，立刻被黑焰灯吸了进去。
陈脸子好久才醒过来，脖子上全是黑手印，这下可给箍的不轻，恐怕再多几分钟，必死无疑！清醒过来后我陪着他喘了半天气，想想此地不宜久留，赶忙往外跑，我这辈子从来没有见过鬼，这下算是开了眼界。这黑焰灯恐怕真的有号令阴曹厉鬼的能力呢！
从那鬼宅子里头跑出来时，天才蒙蒙亮，后来陈脸子回去后，听说大病了一场，躺了三个多月才下地。

## 第四章 测字先生

龙虎山这样的风景名胜地，测字打卦的人不计其S，可唯一吸引住我的就唯独这一个测字先生。大约六十岁上下的样子，面容清癯，身上穿的长褂也一尘不染，或许我就是被这古装打扮吸引了，他见我走过来，对我一笑，招呼我坐下，问我：“年轻人，要测字还是求签啊？”
我说：“老先生，我先测个字吧。”
测字先生点点头，递给我一张纸和一支笔，让我把要测的字写在上面。我想我还过得比较顺，不如测测女朋友，于是提笔在纸上随便写了个女朋友的名字韩叶娜中间那个叶字。测字先生一看我写了个-叶-字，就问：“你这测的是一个女人吧？”
我心下暗自吃惊，点头称是，测字先生面色变得相当难看，沉吟了一下接着说道：“这树叶不是大树的主干，自古红花都还要绿叶来配，所以我断定是个女人，但实在可惜，这个女人不是已经死了，就是即将亡故，年轻人你可千万要节哀顺便啊！”
我不由心里偷笑，真是狗屁不通。刚才我还和女朋友通过电话，哪能这么快就死了，看来这算命佬是要把活人咒的快死才能骗钱，顿时兴趣大减，随口敷衍：“那你接着断吧。”
测字先生提笔在纸上写了一个繁体的-葉-字，指给我看：“你看这世在草木之中，人恐怕是要早早的命丧黄泉。观此字的形状，和-弃-字-药-字都有些相似，所以据我断来，这女人以后必然会得怪病，而且用药不当，被意外地废弃于草木之中，自生自灭，真是怪事啊！年轻人，你再写一个字来，这次我要看看这女人为什么会这样，顺便测测你的命数，一定要随意写，什么都行。”
算命佬解释一个叶字有理有据的，顿时把我给说的有点发毛，想到我名字里有个一字，这个字写法最为简单，而且一有第一的意思，算的结果必然不错，心里虽然明白君子问祸不问福的道理，但还是担心测出不好的结果来，于是就提笔在纸上写了个-一-字。
测字先生对着我写的这个字，面色沉重，很久没有答话。我觉得纳闷，就连声催促：“是好是坏您倒是给解释一下啊。”
测字先生叹了口气：“小伙子，这个-一-字，是生的最后一笔，也是死的头一笔。一者，生末死初也，再加上你测的叶字，犹如一叶扁舟徜徉于汪洋之中，求生不得，求死不能。主有大凶，九死一生矣。我明白你刚测的那女人为什么会早早丧命了，实在和你是大有关系啊。”
我一听这话赶忙说：“你算的准不准啊？别净吓唬老实人呵，要不然我换个字成吗？这-一-字不算，我名里还有个-西-字，咱就当测这-西-字怎么样？何况我女朋友也活得好好的，刚还通过电话呢！”
测字先生苦笑：“字为心声，心乱则字乱，运衰则字衰，可一而不可再，你女朋友我断她已死，自有我的道理，这是改变不了的，观你面相，目长眉细，地阁上翻，一副早夭之相，但你这两个字却写得笔意饱满昂扬，毫无衰败之象，说明你身体健康，性格达观。如果能谨慎言行，万事顺其自然，勿强行逆施，多行善举，凭你的造化也许能渡过此劫。”
我听他这么说才算放心，就忙问怎么才能让女朋友一起避过灾祸，测字先生想了很久说道：“若你名字里真有个西字，倒是一线生机。给你起名的也算个老手，一为乾元，西属幽金。你的阳身必须入于极阴多金之地，以金之力聚敛你的阳气，或许能遭逢转机，改变宿命中的缺陷。观你面相，今日之后变故迭起，将会有一番大的作为，奈何都是在生死边缘游荡，稍有不慎，就万劫不复！我们龙虎山有个张道临天师，你要是有缘碰到的话，可要好好向他讨教一下，不过可惜的是这位大师我也有年头没有见过他了，不知道在哪里，所以没有办法指点你。”
我历来胆大，不信怪力乱神之事，什么阳身必须入于极阴多金之地，想了又想也不懂是什么意思。人，大不了就是一死而已，万劫不复这类的鬼话也说的出口？说明他也许就是个跑江湖骗钱的，肯定是信口开河，自己怎能叫他给唬住了？但是看那测字先生的气度举止，又丝毫不似街边的那些骗子，居然说出了一直萦绕我心里的张天师的俗家名字，让我十分震惊。看来小时候我还真碰到过这个人，不是老爹故意糊弄我，心烦意乱之下也不想再多说别的了，交了卦钱之后就匆匆忙忙地回了宾馆。
第二天，我继续在龙虎山转悠，古悬棺一直是龙虎山旅游的看点，在仙水岩下搭建的70余米的攀登钢架下，我百无聊赖地混在人堆里留影纪念，龙虎山悬棺分布点多面广，我先后去了仙水岩、仙人峰和米仓峰等崖墓，看到了保存最完整的、带有封门板的悬棺及新的古悬棺群，但就是一直没有再听到和张天师有关的任何消息。
直到最后快要离开前的几天，我的注意力全给山崖上的悬棺吸引去了，甚至不由自主的想爬上去看看峭壁上的悬棺里是个什么情况。一时冲动下，我还真找到个没人注意的角落。憋了口气，就开始手脚并用地往上爬，我的本意只是想离近了看看，瞧清楚后过个眼瘾就下来，谁知道越爬越高，到了最后，我发现自己已经很难一个人爬下去了。
正在为难的时候，是张天师救了我，出现得很突兀，让我觉得像做梦一样，不怎么相信这一切会是真的，看来这张天师很像是一直在跟踪我，但是让我感觉糟糕的是，直到分别我也忘记了问他，为什么会给我取这个怪名字。
张天师话很少，仔细观察了我的面相一会儿，抛下一本旧书就飘然而去。我依稀听到他似乎在叹什么缘起缘灭的鬼话，但根本没有在意，因为张天师给我的这本旧书，书名叫做《天渊山水纵横秘术》。重点讲述了观山望水，机关邪术的八字秘诀，虽然并非一个装祯精美的全本，却让我一下看入迷了。
古人云：一命二运三风水，风水学说历来被视为左右命运的枢钮。
什么是风水？气乘风而散，界水则止。聚之使不散，行之使有止，故谓风水。风水之法，得水为上，藏风次之。
书的中心意思说的是观风望水要堪天道，舆地道。深奥的内容充满玄机，提到了很多五行八卦易数之类的名词，比如什么东方甲乙木，南方丙丁火，中央戊己土，西方庚辛金，北方壬癸水，什么乾、坎、艮、震、坤、兑、离、未等等，多有不解之处，对付着看只能明白个三四成。
这本书看不出是什么年代的，也不知出自何人之手，应该算是《堪舆学》中的一个另类。它提出风水学的五大要素：龙、穴、砂、水、向，其本质必然是-气。那些所谓的寻龙，捉穴，察砂，觅水，定向，目的都在于察寻吉气，避开煞气。
何谓-气-？气者，虚处来，实处止。民谚曰：阳宅照鞍重水，阴穴照尖重山。说的就是阳宅看重水势，要向照马鞍形的虚缺处，以求无阻地吸纳生元之气。埋葬死人的阴宅则看重山体的龙脉之气，墓穴吸收的生气和死气有很大讲究，一般都维持尖顶，种植松柏等尖顶植物或矗立石像。至于截腰、汲阴、担枕头、角冲、天堑煞的不利地形，尽力避免。
书的大部分篇幅都用来讲述风水学的原理和奥秘，其中往往用青龙、白虎、朱雀、玄武来表示方位。比如说：凡宅左长流水，谓之有青龙；右边饶长道，谓之白虎轩；前有浅池塘，谓之朱雀临；后方靠丘陵，谓之玄武地，为最贵地。
青龙宜紧不宜迫，案山要近明堂卧。风水宝地的构成，不仅要求四像毕备：玄武垂首，朱雀欣舞，青龙环绕，白虎驯伏。还要求北面主龙脉要绵延不绝，南方朝案山远近呼应，左右两侧护山拱卫，中间的明堂地势宽敞，且有流水瀑布环抱，玄武方向的山峰垂首不语，朱雀方向的山脉欣喜歌舞，左之青龙山势要起伏，右之白虎山形要柔顺，这样的环境就是风水宝地。
正所谓：靠山起伏，高低错落，曲曲如活，中心出脉，穴位突起，龙砂虎砂，重重环抱，外山外水，层层护卫。
然后讲述怎么依照天上星辰、地上山岭来点穴的诀窍秘术，文字愈发艰深晦涩，看得我眼花缭乱，头晕脑涨，只好不停地向后翻查。
最后部分专门讲了伏羲八卦的潜藏秘密，分别用八个字来归纳出所谓的《天渊山水纵横秘术》，上篇核心是点穴，下篇重点在破穴。点穴八字很可能已经失传，书中介绍的很笼统，下篇破穴八字讲的很细致。怎么布阵破阵，怎么利用玄奥的阴阳杀局来左右气运命数的绝技，以及各种我都没有听说过的巫术、邪术都做了翔实的介绍。
我心想这趟还算没白跑，有这个收获也是不小，所以离开龙虎山没多久，我就回到了北京，潜心钻研这《天渊山水纵横秘术》，好些日子过去了，命运有时侯真的像是在捉弄人，测字先生说的话一直像阴影一样蒙在我心头，而张天师给我的半本风水书却引来了老天爷的折磨。从一九九四年刚过二十五岁生日开始，我的生活就发生了翻天覆地的变化，在这一年中很多恐怖而又难以想像的事情在等待着我。
不说别的，就在此刻，六枚棺材钉，又扁又长的钉身上还生了不少铁锈，沉甸甸地摆在我面前，让我百思不得其解。
为什么这六枚年深日久、长着铁锈的棺材钉会摆在我面前？不是平放着，而是笔直插在一张相片上。这相片的尺寸不像我经常见到的那种，相当大，呈方形，边长差不多四十厘米，是一个女人的半身黑白照片。六枚棺材钉分别钉在照片中女人的双眼、双耳、鼻子和嘴里。被钉过的这六个地方叫那钉子挡住，看不清楚到底长的啥样，不过，应该比较年轻，因为她脸上没有多少皱纹，显得平滑光洁，肯定还不到三十岁。

## 第五章 棺材钉

为什么这六枚年深日久的棺材钉会摆在我面前，说来就话长了。
做梦也想不到我这样一个清白的工薪上班族，居然和跑江湖，据说还是专干那见不得光，掉脑袋事的盗墓团伙起了冲突，都是因为那本《天渊山水纵横秘术》的古书招来横祸，不知道这些亡命徒从哪里得知我有了这古书，几次三番搅闹我的生活，要夺走此书作为盗墓的绝活。直到我小试牛刀拿出学会的最简单一点-摄-字布局，竟然差点搞出了人命，弄得对方放出狠话要做掉我，书也不要了。我在单位，包括北京都实在没法待下去了。
最后我担心连累女朋友，又联想到测字先生说她死于非命都是因为我，所以只好忍痛选择了逃避。我给韩叶娜留了一封信，跟她提出分手，然后揣着仅剩的一千多块钱，收拾了几件随身衣服和一些必需品就离开了。但我实在是舍不得女朋友，想来想去选择去了天津，因为这两个城市离得很近，每当想到和她离得近一些，我心里便稍微舒服一点。
到了天津之后，我联系了一个大学时的同学，就是和我关系很铁的柴勇，一个出生在天津的老门老户，毕业后在中国电信工作。柴勇体形很胖，我称他为肥佬。见面之后，喝了不少啤酒，我对哥们儿自然没什么隐瞒的，再加上见识过风水秘术的威力，十分担心不可知的邪恶力量害了女朋友，也不愿意跟肥佬讲这些不怎么科学的东西，怕他笑话我胆小，只是说自己跟别人结仇，不得已跑了出来，肥佬倒是劝我给韩叶娜打电话把实情说出来。他说你们俩的感情那么好，她肯定会担心你的，哪里还会扯到谁连累谁的蠢话。
我说：“肥佬别说了，别说了，你就给我留点尊严行吗？我要是能跟她说我早跟她说了，我这次真是活见鬼，惹上了这些盗墓贼，后头的麻烦事还多着呢，哪还有脸再见她？这事要是连累到她，我还不如死了算了。总之我这辈子对不起她，下辈子去给她当牛做马补偿好了。”肥佬又劝了一会儿，见我的态度坚决，似乎有难言之隐，也就不再多说了。
酒入愁肠，俩人很快就醉了。等意识恢复的时候发现躺在肥佬家的床上，肥佬告诉我说他老婆这些天被他打发回娘家住了，让我就先住在这里，等他帮我找到住的地方再走。
因为肥佬结了婚，我不能在他家里常住，第二天，我就出去租房子，我给自己定的预算是一百到二百一个月，风头过去之前，一定要省着过。在中介那挑来拣去，发现一地方挺合适。租金才一百五一个月，十五平米，家具齐备，地点靠近工人文化宫，离东站不远。
于是我交了信息费，要了详细的地址和房东的联系电话，并约好了时间，马上过去看房。刚找到地方，几乎是立刻见到了房东，一个很阴沉的老女人，叫我称呼她做梅姨。大热的天儿，还穿着件对襟老式外褂，一句多余的话也不问，漠然地带我看了我想租的房子。
这一带都是解放之前的老式洋楼，房子格局都差不多，一个小院里面带一幢小楼，有三层的和两层的，每一幢小楼里面大约住了六到八户。我打算租的那间在一楼楼道的尽头，说是楼道，其实没多长，七八步就能走到头。一楼一共四个门，老女人说这栋楼的一楼一直没人住，上面四间房子住了三家。我问她这房子的地段这么好，怎会空一半没人住呢？她却好像没听见啥也不说，也不理我，只顾着掏钥匙开门。
进屋一看空间不大，我和梅姨俩人往屋里一站，就觉得局促。
墙上横着一根灯管，也没什么家具，一个衣柜，一张桌子，一老式单人床，连把椅子都没有。最里面的墙角还有个带着一面镜子的梳妆台，镜子上全是灰尘，已经脏得照不见人了。
看来这以前是个女人住的房间，我觉得这间房除了脏一些、潮一些之外也没什么缺点，收拾收拾完全能住。于是和梅姨商量了一下，要定下来，先付三个月的房租。想不到梅姨却说：“这地方不干净，都说是处凶宅，死过人，你一小伙子阳气足，所以我才带你来看，你再考虑考虑，敢住吗？这话我可只说一遍，出了事情不要怪我。”
我歪着头一想，凶就凶呗，这世上从古到今天都死了都不止几千亿人了，要是真有鬼，哪还有活人能住的地方啊？就算撞上不干净东西，顶多沾些晦气，反正我已经倒霉到底儿，无所谓了。何况这地方第一便宜；第二地处市中心，交通便利，离海河也不远，那帮歹徒找上门来我也跑得快。再者说来，我一个大男人要说不敢，岂不让梅姨这女流之辈笑话？于是把心一横说：“放心，没事，这房子我租了，不就是个凶宅吗！不怕不怕，死人我见多了，打小我在凶宅里抓过贼猫呢！”
梅姨冰冷的眼神有点复杂，缓缓说道：“既然你不怕，我就放心了，要是碰到啥蹊跷事，我给你介绍个人，你可以去看看。真不想住下去了，我按日子退给你钱。”然后梅姨又交代了一些水电之类的事项，草草写了份合同，钱契交割妥当之后，天已经黑了。
我回到肥佬家，肥佬见我这么快就找到房子，也替我高兴，干脆第二天请了假，帮我收拾房子买生活用品。我们一早起来先去超市，买了些锅碗电炉方便面之类的，肥佬从他家给我搬了一套全新的铺盖和一台旧彩电说是给我晚上解闷。
肥佬开着他的白夏利，把东西和我一起拉到了我租的那地儿。我们俩正手忙脚乱地从车里往外拿东西，一个十一二岁的小男孩跑过来问：“大哥，你们是新搬来住的吗？”我一看是个小孩，就没想理他，心说这小孩真烦人，星期二大早起来的不上学去，在这捣什么乱啊。
这时从楼门里出来一个年轻女孩，约有二十岁，长得十分秀气可爱，对那个看我们搬东西的小男孩说：“小弟别淘气，快回屋里去。”小男孩一撅嘴：“不嘛，他们是新搬来的，我要帮他们搬家。”小孩的姐姐看他不听话显得有点生气，向我和肥佬点点头打个招呼，就转身进去了。
我赶紧问那个小男孩：“那女的是你姐姐是吗？我听你们口音不像天津人，你们也在这楼里住吗？”我话刚说一半，脑袋后面挨了一巴掌，扭头一看是肥佬：“你小子昨天还想自杀呢，无精打采地跟个行尸走肉一样，今天一看见漂亮姑娘就又复活了，赶紧搬东西，再起花花肠子，我先替韩叶娜抽你一顿。”我挨了一巴掌，心想这小子怎么最近长脾气了，正想教育他几句，听他一提韩叶娜的名字，马上就没了脾气，一声不吭地往屋里搬东西。小男孩也帮忙搬。
肥佬一进屋就捂鼻子：“这一楼屋子的潮气可真够大的，味道也太猛了吧，怪不得没人住，你在这住小心得关节炎啊，等过些天我再给你找个别的地方。这地方不是人住的。”我说：“得了吧，我是特殊材料制成的人，哪里艰苦我就要到哪里去，不会让党和人民失望的。”肥佬说：“**，党和人民要指望你，中国早完了。”我说：“你小子真是狗嘴吐不出象牙。”我们俩嘴上掐着，手里没停，不一会儿就把屋子从上到下彻底打扫了一遍。
肥佬在最里面，拿了块布想擦梳妆台的镜子，刚一擦就觉得不对劲。用手一抹，从镜子上撕下来一大片纸，原来镜子的镜面上贴了一大张黄裱纸，上头落满了灰尘，不仔细看还以为是因为灰太多把镜子遮住了。
镜子上贴纸？把肥佬搞得莫名其妙，他骂了一句，就把纸撕下来，用抹布在镜子上乱擦一通。我看了一眼他扔在地上的那张黄裱纸，上面用红墨水画了很多符号，曲里拐弯像古代的篆书，人模狗样的又像是甲骨文，不知道镜子上贴这玩意搞什么鬼。我心想：“这他***才叫人写字，鬼画符呢，没谁能认识。”一扫帚把这张破黄纸扫到墙角里去。
扫那黄裱纸到墙角时，我和肥佬都没有意识到这间屋子的古怪就要露头了，要是知道的话，我想我俩一定后悔得要死。
十几平米的房间很小，三个人没用多久就收拾了一遍。小男孩叫杨宾，是安徽人，父母都去世了，跟他姐姐杨琴来天津做生意。在宾江道开了个小店卖服装，也是在这租的房子，已经住了半年多。这时也差不多中午了，我就留杨宾一起吃饭，杨宾说还要帮他姐看店，就走了。
我对肥佬讲这个孩子真不错，天生热心肠，还勤快。肥佬冲我一翻白眼说：“是个人就比你强。你还不如小孩呢，你现在连敢于面对韩叶娜的勇气都没有。”我无话可说，不停地抽烟，被他说得真想死了算了。
肥佬见我不接他话茬，也点了支烟抽起来，房间本来就不大，俩人一起抽烟，顷刻间便烟雾弥漫，呛得人眼睛生疼。
肥佬好像突然想起来什么，对我说：“我刚一进门觉得这屋里潮气很大，好像有什么东西泡得发霉了，还有点变味，但是咱们收拾房间的时候，清理了不少灰尘。按说如果房间湿气很重，不应该有这么多落灰的。”
我一想还真是的，总觉得有点奇怪，但是一直没想到这个：是啊，我看各处都很干燥，也没有什么受潮漏水的地方。
肥佬瞅了瞅墙角黑糊糊的衣柜说：“柜子里看了吗，是不是里面有什么东西受潮了？是不是个衣柜子啊，怎么四四方方的？”
我说：“柜子里能有什么？我觉得应该是空的。”

## 第六章 遗像上的女人

柜子上层居然会藏着六枚棺材钉，更希奇的还笔直钉在张黑白照片上面！登时让我俩有点大眼瞪小眼的感觉，我了解了不少这方面的东西，是决计不敢去拔那棺材钉的，但又好奇的想看看下面钉的是啥照片，可是咋看也瞅不清楚，就顺手把那桌子拉了过来，站上去歪着脑袋一看，感觉她很年轻很漂亮，忍不住脱口而出：“还很年轻啊。”肥佬着急的扯了我下去，费力的爬上桌子来看，桌子嘎吱一声，差点没塌了，我赶忙扶住桌子嚷嚷：“哥们你悠着点，兄弟还是无产阶级呢，桌子塌了咱就得趴地上吃饭了！”
肥佬不等我牢骚完，已经爬了下来，喘着气说：“这照片怎么这么大？”我心中一沉，和肥佬对望了一眼，同声惊呼：“这他娘的是张遗像。”
同时想到了这照片是个“遗像”，顿时把肥佬吓得不轻，赶紧双手合什对着柜子拜了两拜：“晚辈无知，得罪莫怪，得罪莫怪。”
我几乎是立刻想起了《天渊山水纵横秘术》里面‘镇’字决描述的‘五丁破相大法’，是书中唯一一种根本不愿详细介绍的罕见邪术，因为极其恶毒，要用施过邪术的棺材钉封住死人魂魄的五官，顿时让我为这个遗像上的女人捏了把汗，是谁和她有何深仇大恨，竟然要她永世不得超生？
如果真是一个按照‘五丁破相大法’布下的杀局，这房子肯定是一个凶宅毫无疑问，因为‘五丁破相大法’还要活剥这遗像上女人的人皮深埋地下，再用沾染了尸毒的棺材钉封住遗像五官，镇压的这女人满腔怨毒发泄不出，聚在这埋尸地的周围，生生世世不能远离。自然这房子从此是住不得人了。
肥佬胆子小，拜完柜子忙说：“这屋里怎么会有这种东西，你也赶紧拜拜，把它扔了吧，真晦气，现在都实行火葬了，怎么还会有这玩意？”
我赶忙说道：“这棺材钉可千万动不得，否则咱俩小命难保。”差点就和盘托出了‘五丁破相大法’的秘密。
肥佬有点迟疑的说道：“这钉子上面全是锈，说不好是哪个盗墓的从坟里搞出来的，看来不少年头了，钉的位置又蹊跷的很，你最近和盗墓的团伙又不对劲，听我的没错，咱们赶紧离开这儿，免得惹祸上身。”
想了想担心肥佬被吓着，我只好安慰他说道：“怕什么，钉（定）财的，大吉大利，不用拜。”肥佬脸色郑重，一本正经地说：“大吉大利个屁！你别扯蛋，这些事，宁可信其有，不可信其无，死者为大，拜一拜只有好处，没有坏处。反正在这住的是你不是我，我怕你万一……。”
我见他为我担心，也不好再说别的。拉开衣柜下层的柜门一看，里面横七竖八地放着几本书和一些杂物，书都是些线装的手抄本，还有俩很旧的红皮记事本，杂物里一包蜡烛、一小盒药丸、一根还没怎么生锈的手电筒等一些疙疙瘩瘩的物什，都用蜡纸包着，我拧开手电筒看看，一点昏黄的光线闪下就灭了，可能最后一点电池也报销了，我看了看这些东西，没什么特别的，就顺手堆在地上。
于是我们商量了一下，把那些书本之类的杂物暂时都放回了柜子的下层，对于上面这个柜子，照肥佬的意思是买些钉子来把它给钉死，拉院子里一把火给它烧个场光地净，自然百毒不侵！自然百毒不侵！但我可不敢，‘五丁破相大法’我还是第一次见到，没有找到埋在地下的女人无皮尸体，可千万不能惊动了，否则惹出什么祸事可说不准。
商量到最后，还是决定听肥佬的，先把这邪气玩意儿抬到外面院子里叫梅姨来处理，反正我俩是心惊肉跳的不敢拉出去烧了！
旁边搁一这阴森森的东西，心里很是发毛，说干就干，肥佬马上走去院子里找位置放，我心里凉凉的有点害怕，却又忍不住去看那相片，越看越觉得照片里的女人离自己很近，好像她本人就在自己眼前一样，看不清五官，却感觉她很年轻很漂亮，遗憾的是双眼被两个棺材钉扎着，不能有个全面的印象，或许扎的时间久了，纸边有点翘，就如同照片中女人的眼球向下翻着瞅我，变成了两个深深的大黑点旋涡，而且这两个旋涡死死地盯住我不动。

## 第十三章 头发里的疑云

森哥诧异的看了我一眼，不太明白我说的话。
我见他不明白，于是扯着他走开了一点说道：“大刚死的很蹊跷，双腿给夹断不应该这么快毙命，你留意没有，大刚的后脑勺上有个凹槽，像是被什么东西砸出来的，那才是致命伤，可是刚才在他身边的只有阿正和你，至于你应该不会这么做，所以我才说阿正有问题。”
森哥皱着眉头低声说：“这很难说，万一是大刚跌落地上时自己磕出来呢？阿正跟我可不是一天两天的了，你再想想，阿正还有什么不对的地方？”
我知道没有什么证据的话很难表明这件事，于是继续给他分析道：“证据我当然有，你瞧阿正的眼神，不觉得冷静的过分吗？还有他头发里肯定藏了什么东西，我记得你们本来都戴着头盔的？”
森哥瞟了一眼阿正，泰然自若的站着那儿不做声，一场生死搏斗下来，确实很冷静，凝神细瞧阿正的头发，影影绰绰的似乎趴着一个东西，给森哥的手电一照，又缩了回去，于是摆摆手示意我一起过去，一左一右把阿正夹在中间，森哥冷冷说道：“阿正，你有没有什么事情瞒着我？或者身体有什么不对劲的地方？咱们多年兄弟，断不能叫你没了下场。”
阿正的眼神里掠过一丝慌乱，但很快镇定下来说道：“老大，我很好，我，我……….啊！————！”话没说完，竟然一声惨叫，抛下枪，转身飞跑了出去。
森哥一咬牙，拔出手枪就要瞄准，我赶忙拦住他说道：“别着急，森哥，我看阿正只是受了什么劫持，他头发里隐约有别的东西趴在那儿，先不要开枪，我们人已经不多了，再有损失的话，恐怕难以逃出去了。”
我看森哥有点不信，只好说道：“这是我从书上学来的，五丁破相大法过于阴狠恶毒，葬尸之地都会有异象发生，我和肥佬先前就发现过成堆的蜘蛛纠缠在一起，阿正头发里隐隐露出来两只爪子样的东西，毛茸茸的，就很象蜘蛛的脚。”
现在只剩下我、肥佬、金老片和森哥四个人了，力量对比发生了明显的变化，看着森哥脸上阴晴不定的变化，我想他应该也明白这一点，肯定正在心里作决定。
我想起刚才从大刚身边偷偷摸来的手枪还藏在我裤兜里，于是悄悄瞄准了森哥，以防万一。
没过两分钟，森哥已经想明白了事情，缓缓说道：“冯一西，金老片，还有这位胖兄，今天的事情实在出乎预料，我也没想到会是这样。现在大家在一条船上，等平安出去了，我自会把关于黑焰灯的事情全讲给你们，至于我陈见森是个怎样的人也不用废话，以前多有得罪的，还望包涵。”说罢周围一拱手，掏出那把匕首又递给了我。
我示意肥佬从地上拣把枪起来，拿在手上，虽然知道肥佬对于怎么开枪压根一窍不通，但毕竟聊胜于无，关键时候还有点用处，我拿着匕首对陈见森说道：“森哥，咱们这是在闹市区的地下，折腾了大半夜，上头是个什么状况，还一概不知，我希望接下来咱们齐心协力，一起找路出去，至于出去后怎么做，就以后再说，你那黑焰灯要是带不走的话，还请你不要太固执，免得害了大伙性命。刚才你救了我一命，我都记下了，我冯一西也是条汉子，断不会做出背后暗箭伤人的事情。”
森哥点点头，从背包里翻出几个弹夹递给肥佬，四个人就算暂时达成了和解。
我对森哥说道：“现在有三件事必须处理，一个是死去这三人的尸体，你那个马仔、大刚和山子，我看必须得清理一下，得防备着尸变化煞，第二就是金老片你们进来的路在哪里，咱们能否顺着原路退出去，也得赶紧计划一下，第三就是那个逃走的阿正，我总觉得他还有救，咱们要不要去找他？”
森哥看了看手表，无所谓的说道：“阿正的事儿就不要管了，各安天命，这会差不多快四点了，天亮前咱们就得出去，要不然大白天一露头保准就给警察拉走，冯兄弟你拿主意怎么做吧，我听你的没意见。”
我握紧匕首走到最先死掉那个马仔的地方，竟然发现那尸体不见了，赶忙晃着手电去看另两个尸体，这下真的大吃一惊，大刚和山子的尸体也消失的无影无踪！刚才都处于紧张的气氛下，没人注意这几个已经死透的倒霉蛋，怎会知道尸体也长了脚，就这么不见了？
难道这鬼地宫里除了我们几个还有别人？我联想起死去的大刚后脑勺上，那块凹陷下去的打击伤痕，心里有点发怵。
墓室空荡荡的一点陪葬器物都没有，也不是很宽广，更不是复杂的千门万户般难走，唯一担心的就是墙壁，别看都是一模一样的青砖，我只怕不少都是些可以活动的暗门，这就比较麻烦，我们只有四个人，分头行动的话很容易走散，再说那个跑开的阿正很可能就躲藏在哪个暗门后边。
我把心里的想法告诉肥佬他们几个，然后就问金老片：“你们是怎么进来的？别藏着掖着了，赶紧说，这里不是久留之地。”
森哥接口回答道：“我们进来的路怕是没啥用处了，因为那条路在天亮后就是一条死路，走不得的。”
我一听奇怪了：“这，这叫怎么说？只听说天黑莫回头，背后不是人，我还真搞不懂明明白巴一条路，怎么会大白天反而变成个死路呢？”
金老片苦笑着说道：“冯爷你听我说，这黑焰灯是传说中的一个古物，说是非常神秘，很值钱的，海河底下藏着一处水底墓穴，昨夜里天黑后，我们几个人包了一条船停在海河边上，装作是船坏了正在修，实际上我们都是潜水下到河底，找到了这个水底墓穴的入口，神不知鬼不觉钻了进去，忙了半夜也没啥收获，还有两个伙计死在了水里，那个血腥啊，我现在想起来，腿肚子都要转筋，太惨了！”
金老片瞟了一眼阴着脸的森哥，接着说道：“我们几个正在撤退的路上，水底墓穴的墓道里却冒出了几个蹲葬棺，这下麻烦了，我们就象碰上了鬼打墙一般走不出去，好在老朽发现了一条地下暗河的通道，连滚带爬的顺着水道摸了进来，一身泥水里除了摸到几个旧玉片，啥也没有，后来听到你俩说话，心焦却找不着出来的路，幸亏这位胖爷打开了暗门，咱们这才算胜利会师了。”
森哥这时也插口说道：“这黑灯的事儿，说来话长，我是从我一个亲戚的手上拿到个下窖子的经历笔记，才知道的这档子事儿，几年前曾经在南阳的一个山里头露过面，我那亲戚见到过，后来他追查到这灯在天津，就无影无踪的查不下去了，今晚上是意外，本来没有想到会碰到黑焰灯的，你和肥佬没有潜水装备，就算咱们命大，走到那水底墓穴，我只怕死去那两个伙计的尸体已经浮了上去，干我们这行的，没几个忠肝义胆的还会等着咱们，那接应的船只肯定早跑了，咱们大白天浮出水面，绝对是死路一条。”
我这时算是明白了，要想出去恐怕还得从我和肥佬下来那个盗洞打主意，不由自主望了一眼肥佬，出奇的竟然看到肥佬依然很平静，我心想肥佬这是怎么了，自打碰到森哥这伙人后，肥佬经常一言不发的，这可不象他的脾气？
我这时没想那么多，况且我从来没有怀疑自己哥们的习惯，于是简单的和森哥、金老片介绍了我们下来那条路，最后告诉他们：“象这样的龙眠地，给高手排下五丁破相大法后，变成了一个人气不入，阴气不出的四绝之地，生气不聚、戾气不出、鬼气凝结、寒气孳生。这种特殊的风水格局能培育出什么怪物来，还很难说，比如那长毛蜘蛛，我就怀疑是什么变种，还有这么多削了皮的死尸究竟作什么用处的？那个被我烧掉的画布上的女人，会不会让咱们平安离去？都是未知之数。”
金老片嘘着气说道：“三年寻龙，十年点穴，说的还是荒无人烟的野外，这在城市里要想准确点出穴位，恐怕没有三十年工夫是做不到的？这块龙眠地的正主究竟是哪个？我金老片倒真想开开眼界。”
一时四人无话，我和肥佬摸索着寻找我们掉下来那个洞，在青砖铺地的墓室里边走边想这个墓室的正主会是谁？
我越走越觉得肥佬表现的很可疑，以我俩的交情，他有什么事情不会不和我商量，况且我俩一直都有单独说话的机会，但他总是保持沉默，在大学时肥佬再怎么说是专门学过业余拳击的，那时他还没这么肥，以肥佬的身手几场打下来气都不喘，赢多输少，那张嘴更是叽里哇啦没停过，怎么几年不见，身手撂下了，连脾气也改了？
我装作无意识的把手电向肥佬头顶照了照，顿时吓了一大跳，我的妈呀！
肥佬头发里居然也藏着东西？
我有点懵了，想起那个阿正被揭穿后大呼小叫的逃跑，顿时不敢惊动了肥佬，忍住发软的双腿，走近森哥，对他使了个眼色，示意有情况要单独说。
森哥也算是绝顶聪明的人，神色不变，眼角瞧都不瞧肥佬和金老片一眼，就哗啦啦打开枪机，大声说道：“且慢！休息片刻，都不许乱动！”然后和我一前一后无意的走开了几步。
我凑近森哥告诉他肥佬头发里有古怪，八成是和阿正头发里的东西一样，千万不可打草惊蛇，吓走了肥佬，在这种险地可就算是栽定了，救都没法救。
森哥皱着眉毛想了片刻，拉着我回来，无意识的靠近肥佬，摸出一根烟递了过去，招呼我也过来抽一根喘口气，金老片在旁边不知内情，插口道：“森爷，冯爷，这里空气已经很浑浊了，老朽都快透不过气来了，你们就别抽烟了，要知道我可是一直忍着烟瘾不敢抽的。”
森哥眼一瞪：“你个老杂毛别唧唧歪歪的，这里和海河通着呢，河水会不停的送风进来，别他娘打扰老子的兴头！站过一边去！”
我对金老片也使了个眼色，示意他站开，我们有事儿要办。

## 第十四章 棺液淋浴

我瞪了一眼森哥说道：“你也不轻点，打出毛病来我可跟你没完！”
说归说，我心里知道刚才那一掌实在是高明，肥佬块头本来就大，一招不慎打不晕他，可能就彻底害了他，我自问我自己还拿捏不好这个分寸。
事不宜迟，我拿出匕首，蹲下来慢慢靠近肥佬，其实我心里一点谱都没有，对于什么毛茸茸、软绵绵的小动物一向就有种天生的恐惧感，这会儿为了好朋友的性命，也顾不得那么多了。
轻轻拨开肥佬的头发，赫然发现一只古怪的蜘蛛，有掌心那么大，四条毛茸茸的长腿，紧紧扣在肥佬的头皮上，长腿的中间是一个椭圆形的黑色很扁平的肉瘤，上头没有五官，只有两只眼，嘴巴应该也咬在肥佬的头皮上，而眼睛似睡非睡的，眼皮耷拉着，还没有意识到被我和森哥目不转睛的盯着看。
我看的头皮发麻，这死肥佬，啥时候头皮上趴这么一个恐怖的东西，居然一声不吭的，要是就这么给带了出去，那我们可真是作孽大了！
我招呼森哥走过一边，商量下怎么办，那森哥虽然不惧真刀真枪的硬仗，但是对这种诡秘的东西很是害怕，脸色已经白的发青，忙不迭的找出头盔紧紧箍在头上。
金老片也看到了肥佬头发里那只奇异的蜘蛛，同样给吓的脸色发白极不自在。
我看了看森哥，见他耸耸肩膀也没有啥办法，不由心头焦躁，这可怎么办，我是决不会答应把肥佬扔在这里不管的，可是怎样才能弄死那蜘蛛而不伤到肥佬呢？
我焦躁了片刻，知道对事情毫无帮助，于是苦苦思索那本《天渊山水纵横秘术》里头，有没有提到过这种情况，森哥见我发呆，凑过来说道：“冯兄弟你得抓紧了，天就快亮了，我那一掌也就能撑一会功夫，万一他醒过来时咱们还没有解决，我怕……。”
听森哥这么一说，我心头灵光一闪，蜘蛛一般都是怕光的，如果有几秒钟可以让蜘蛛楞一下，就有办法把它从肥佬头皮上铲下来，再说这蜘蛛怕是已经和肥佬心意相通了，也就是说肥佬暂时不醒，那蜘蛛也暂时不会发难，对，就他妈这么办了！
但这可是要命的事情啊，又不敢再耽搁下去，我咬着牙，拔出匕首，招呼金老片和森哥一边一个摁住肥佬两条手臂，叮嘱他俩等下用强光手电对准蜘蛛猛照它一下，一切准备妥当，我轻轻拨开肥佬头发，贴着肥佬头皮把匕首的刀刃轻轻滑了进去，顶在黑色肉瘤的中间，微一用力，咔嚓一声，那蜘蛛的两眼瞬间睁了开来！
几乎同时，森哥和金老片两只高强光的手电同时转了过来，正正的照上这蜘蛛的两只眼睛，蜘蛛猛然暴露在强光下，四只毛茸茸的长腿一缩，就想钻进肥佬头皮里去，我哪能让它钻进去，等的就是它毛腿一缩，一瞬间，我手腕猛然发力，刀刃用劲，就把蜘蛛挑了出来，吧唧一声，摔在青砖地上，森哥一梭子弹打上去，登时毙了这东西。
我们三个立刻松了一口气，但我马上想到为什么阿正和肥佬会被蜘蛛附身，而我们几个却没有事情？不过这会没时间考虑这些了，我扶起还在半晕的肥佬，也顾不上擦他前额上淌下来的血，赶忙向我们掉下来那洞口走去。
墓室并不是很大，我们四个一会儿就找到了那个洞口，肥佬也清醒了过来，除了神色萎靡不振外，倒还没什么大碍，我一直留神注意着他，担心他可不要再中招了。
森哥一直左右打量那个洞口，从包里掏出一根长长的细铁链，一头带着个可以伸缩的钢爪，嘴里叼着手电，试摸着想顺着那个黑洞扔上去，这可是个技术活，我压根帮不上忙，却见金老片靠近我身边，往我手里塞了个东西，我一捏，硬硬的，像一实心木牌，有点莫名其妙，就用目光询问金老片怎么回事？
金老片神秘的笑笑，小声说道：“冯爷你身手了得，还救过老朽的命，我看你脖子里戴的项链不是凡品，极像南洋的佛珠，这位胖爷可什么都没有，所以老朽就自作主张，取出一件辟邪的宝物赠送给你，说不定就能克制那种蜘蛛不来胖爷身上捣乱，好在我预备的不少，身上还戴的有，冯爷倒是不用担心。”
我赶忙看金老片塞我手里的东西，是一个木牌样的东西，打磨的油光锃亮，又有点像玉石，仔细一看镶嵌了不少小玉片在上面，整个也就是烟盒的一半大小，看起来流光溢彩，上面雕刻的龙盘虎踞，就是不认得是什么东西。
金老片看我狐疑的神情，赶忙解释道：“这可是个真货，有名的穿山掘岭甲！”
“穿山掘岭甲？那是什么东西？”我还是不明白，不过我一边问金老片，一边已经取下自己脖子上挂的佛珠给肥佬戴上，我看这个甲牌有个手链，估计是戴在手腕上的，于是照葫芦画瓢戴在了自己的手腕上，心想要是没有辟邪的能力，也不能让肥佬再中招了，还是我先戴上试试吧。有点怀疑的问道：“这些事儿您老怎么知道的这么详细？别是忽悠我的吧？”
金老片面现尴尬，笑着说道：“这些事情都是我这些年在美国田纳西州时候，跟秦爷和他太太一起吃饭时听来的，秦太的外公早年是一名不世奇才，一身本事兼修穿山术和摸金符，非常了得，可惜已经过世很久了，这枚穿山掘岭甲就是……就是……就是秦太送给我的祖传宝贝，据说是古代穿山人在墓里佩带的辟邪宝物，我这次顺手带了回国，听森哥说你获得了那本奇书后，我就寻思什么时候可以抄个副本回美国，和秦爷手上那本比照着看看，也是一件幸事嘛，我相信秦爷也一定会给你他那本书的副本，这点老朽可以打包票！”
金老片说的煞有其事，不由的我我不信，顿时有了见见这位传说中的秦爷的念头，正要央着金老片给我引荐一下时，却听的森哥那边，梆的一声，力道很足，钢爪可能碰巧钉上了那个红木大棺，我心里一惊，叫声不好！
已经来不及劝森哥千万不可使劲，我只好推过金老片躲过一边，因为我记得那个红木大棺已经朽的很严重，这么大力一拉，岂不是会拉个散架，想起里面那恶臭的棺液，我直想吐，可不敢给这玩意兜头一浇，那可真是生不如死。
果不其然，我就知道这家伙力气十足，也不知道以前是干什么的？随着他手腕的一使劲，哗啦一声，那个红木大棺的一头盖板给拉了下来，很多纠缠在一起的腐烂尸体，恶臭扑鼻的棺液，伴随着一些泥土，整个都顺着洞口兜头浇了下来！
森哥压根没想到会有这么大阵仗，一时也忘记了躲避，腐烂的尸肉和黑色的棺液立时给浇了个透心凉，再也忍不住的奔到个角落，蹲下大吐起来，肥佬也是够呛，虽然没有站那么近，也给溅上了不少秽物，头晕眼花的一屁股坐地下，把我俩下洞前吃的喝的那些食物都给吐了出来！
我只有看着金老片，苦笑着无话可说。
过了好一会，我估计他们俩肯定是连胆汁都出来了，才停止呕吐，肥佬还好，不怎么需要换衣服，森哥就麻烦了，整个身子都是臭的，瘫在地上，只有出气的份了。
我心里偷笑，这个嚣张的家伙也有今天！不是在北京那阵子，满世界派人找我麻烦的时候了，要是早点象金老片这么好好的跟我说，下半本换来上半本，何乐而不为呢？何苦搞的我像逃难一样跑来天津，惹出这么档子事儿？
等他们俩稳定稳定情绪之后，我就想走过去，给来两句风凉话，尤其是肥佬，这次可让我有了猛料来嘲笑他，谁知道刚走到那洞口下边，上面扑通一声，那具红木大棺简直就是贴着我后脑勺，戳了下来，可能是森哥这一下使劲用的太大力，朽烂的大棺也给拽了下来，残存的尸液几乎全泼到了我身上，这些可是多年的沉淀精华物质，味道厚实的不行，几乎把我熏晕了过去，胃里翻江倒海，狼狈的也跑去肥佬身边，低头一阵猛吐。
唯独金老片毫发无损，笑嘻嘻的看着我们，打着手电往上照照，高兴的说道：“冯爷您可真是员福将，这么大个棺材简直就是个天然的梯子啊，这下我们就可以毫不费力的出去了，呵呵，本来我还担心老朽身体欠佳，等会爬不上这个洞呢，这下可省心了！”

## 第十六章 真相大白

金老片经过森哥的尸体时候，默默的低头祷告了点什么，我也情绪黯然，没想到自己会变成这个样子，只听说过逼人造反的，没听过逼人杀人的，虽然不是死在我的手上，但我已经有了杀机，当时森哥不死，我恐怕也真会割断他喉咙，难道我真的性情大变，不再是以前的冯一西了？
顺着狭窄的洞，我和金老片一前一后，拽着晕迷不醒的肥佬终于爬了出来，还是我那间小屋子，空荡荡的一个人没有，虽然没有窗户可以看看现在是什么时辰，但从门口透进来的光亮来瞧，应该是第二天的上午了。
除了金老片还好说一点，我和肥佬一身的臭液，呛的人发晕，衣服磨的破烂不堪，满脸都是黄土，更可怖的是我那条手臂，被蜘蛛咀嚼过，变的黑糊糊吓人，大天白日的，我也不敢出去洗洗，只好拿出件干净衣服叫金老片换上，出去打了桶水来，草草抹了下身子，然后把脏衣服都脱下来丢进那个洞里，又把床垫子抬过来堵住。
一切忙完，该死的肥佬醒过来了，睁开眼第一句话就是问我：“这是哪啊？”然后一拍后脑勺，叫声头痛，倒头就睡的鼾声大作。
我算彻底放心了，一口气上不来，浑身虚脱，和金老片他们三个人挤在床垫子上，一起睡了过去。
金老片在旁边，我总是睡不踏实，没过一会，我就醒了过来。
看肥佬呼吸均匀，这厮身体底子还是不错，应该没有大碍了，金老片也是睡的呼呼的，不时活动一下身子骨，老骨头这一晚上可是遭了罪了！
我取出那个厚厚的笔记本，从第一页开始看起来，直看的我出了一身透汗！
原来这本笔记就是我在龙虎山找到那个张天师、张道临亲笔写的。真是无巧不成书，电影里才会有的奇妙巧事，竟然发生在了我的身上。
笔记中说的内容大致上是这样的：笔记主人名叫张道临，日本侵华战争时期，大概是一九四四年，张道临二十多岁的血气方刚一小伙子，在龙虎山学道，正逢乱世，天下兵荒马乱的，怀着独善其身不如兼济天下的崇高理想，出山四处云游，悬壶济世，治病救人，仗着身有法术，寻常日本鬼子和国民党的溃兵倒也奈何不了他，所以在大江南北、黄河上下活人无数，博得小有名气的张天师称号。
华北沦陷之后，张道临随着难民到了河南南阳附近，一日在城郊的山上挖草药时，从土中挖出一名年轻女子，这女子自称是因为前一天山上塌方被压在下面，靠仅有的一点空气得以支撑至今，若无张道临相救，过不了多久就会被活活憋死，今日得君子相救，无以为报，愿以身相许。张道临看她孤苦可怜，又甚懂礼数，就带了她在身边，但这女子体质非常瘦弱多病，一天时间的一大半都在屋里躺着调养，不肯见人。
张道临对于这女人所说的以身相许根本无意答应，再加上治病救人的公事繁忙，见她不肯见人，只当是女人家脸皮薄，嫁人不成，羞愧一段时间自会好转，所以一直也就没有仔细盘问她，见面机会也就少了。此后张道临参加抗战，日本无条件投降之后，张道临携此女到了天津定居。
这时腾下手来了解这女子的情况，才大吃一惊，动用龙虎山道术严刑拷问下，获悉了一个惊天动地的真相，这女子竟然是百年老尸，生前学了一些憋宝的邪术，可以看见地下墓穴宝藏，就到处挖坟掘墓，在湖北一古墓中找到一本古书，里面记载一种邪术，依其法修炼，专门剥下活人的皮肤，整张吞下来延缓自己的衰老，已不知有多少无辜性命死在她手中。
后来到了洪武年间，朱元璋的头号谋士刘伯温摆下五鬼轧尸大阵，擒获此女，逼她服下药物处于僵死的状态，连同黑焰灯一起活埋在南阳，准备动用天地玄火整个炼化此尸，不料还没发挥作用，刘伯温就死在了朱元璋手上。
明代末年一六四四年，这女尸逃了出来，但是又被贼猫咬伤，让黑焰灯给吸住，没跑出多远就僵死在土中，三百年后，女尸恢复了很多，擒住几个喽罗为自己卖命，了解了不少当时的情况，正想搞个天翻地乱时，却碰到张道临出现，一身道术正气凛然，镇的女尸不敢妄动，又摆脱不开，就勉勉强强到了现在。
张道临得知此事后大惊失色，知道这一切后又变得很是犹豫，毕竟追随自己多年潜移默化，也一直没有再出来害人，很难说是不是真心向善，放了她又实在害怕她用邪术再次害人，最后道家除魔卫道的念头占了上风，就狠下心肠，施以五丁破相大法，活剥其皮，埋入地下。
在笔记的最后，张道临写到，这件事情一直让他良心难安，一想起那女子苦苦哀求的神情，而自己居然活剥其皮，虽然是为了除魔卫道，但手段残忍，一直以来，心中非常后悔，也怨自己当时实在没有办法，可以在瞬间产生高温灼烧此女，因为时间不够同时的话，还会酿成大祸。只好动用邪术，以暴治暴，埋下女尸后，想想不妥，这才写下这件事情的前因后果，把笔记和黑焰灯一起埋于地下，盼望日后有缘人读完笔记后，找出那具没皮的尸体，烧掉她也算是让她早日超生吧！
我看完笔记只觉得脊背发凉，看看这个时间表：一六四四年女尸逃脱；三百年后身体复原碰到张道临；二十五年后我出生，张道临来给我取名字；又过了二十五年我出差龙虎山，得到张道临的《天渊山水纵横秘术》，来天津这女尸的葬身之地！
这张道临分明是又想放了那女尸，又不愿意自己承担责任，一个老滑头！高温？不就是火葬场那焚烧炉吗，浇上油，烈火一焚，管她什么妖，什么尸，都还不是灰飞烟灭！
唯独让我大惑不解的是，按照张天师所说，这百年老尸和黑焰灯一起被埋在天津的地下已经有年头了，为什么三年多前，我会在南阳的一个破屋子里见到黑焰灯呢？难道百年老尸逃出来想回老家看看，刚巧又碰上了五叔和陈脸子？那这灯难道长了腿又带着老尸飞回了天津？又或者说这黑焰灯还不止一盏？
看到这儿，我心里也隐隐约约有点明白，五叔说的趴在陈脸子背上的黄衣女鬼恐怕和百年老尸有点关系！而陈脸子和陈见森之间恐怕也有点什么关系！这一切更和我又是大有干碍之处，否则为啥连我小时候做的梦，里头都是些没有皮的尸坑，那不就是被百年老尸吃掉的人吗？
敢情这一切都是老天做好的套，等着我来跳的！想到这里，我忍不住大骂：“好你个张道临！居然弄这么大个套来忽悠老子！**！”话没说完，肩膀上就给人轻轻一拍，吓的我一哆嗦，后面的脏话没有说出口。
扭头一看，原来是金老片被我惊醒了，这老年人睡的轻，被我这么一嚷，登时醒了。
我把笔记扔给他看，一个人点根烟生闷气去了，肚子饿的咕咕叫，烟也抽的没滋来味的。
金老片目光炯炯的一会就看完了笔记，合上后说道：“原来这么回事！老朽看来，这有缘人必定指的就是冯爷无疑，黑焰灯除了有神奇的法术之外，真的是一个不祥之物，那陈见森不是有缘人，自然被其所害，只是这下一步该怎么办呢？”
我听的窝火，走到衣柜那儿，几把撕开胶布，指着里边嚷嚷：“你自己来问问这位百年老尸吧！怎么办？怎么办？我怎么知道怎么办？”
金老片赶紧别转头不肯看，直叫：“我的好冯爷，您就快点关上门吧，这种东西我可不敢沾惹，听秦爷说这五丁破相大法，谁见谁死啊！”
**！我更加没好气了，怎么这破事，净摊在我头上了，看见金老片唬的发抖，心中不忍，也就关上柜子门，走过来坐下。
我想了想说道：“金老片，这本《天渊山水纵横秘术》，我看你就复印一份带回美国吧，顺便问问那位秦爷有什么主意，不枉咱们相识一场。”我从那倒霉的森哥怀里摸出的黑焰灯，暂时还不想让他知道，于是压根没提起来。
金老片看的出很高兴，一竖大拇指直赞我没有门派之见，实在是高，跟着又迟疑的试探我：“冯爷，还有件事儿，那块穿山掘岭甲，您看是不是也该还给我了，一起带回去？那玩意可是有魔力的宝贝啊！”
我一听就又来气了，敢情你这金老片是为了让我给你卖命才装作送给我的啊！登时没好气的一挥手：“得了得了，那块木头片就当是你拿来秦爷书的定金好了，哪那么多废话！”
看看也到了中午了，那杨宾要给他姐姐送饭去，外面暂时不会有其他人来，于是我叫起来肥佬，出去好好洗了洗身子，换上干净衣服，三个人出去吃饭。
天津的美食很多，可我刚来没两天完全不熟，于是肥佬开着车带着我俩，七拐八绕的去了东门外一家素菜馆，许是饿坏了肚皮，八大碗素菜一上，我们仨风卷残云一顿猛吃，坐在雅间里直喘气。
肥佬吃完饭，想起今天还没请假，单位有事情急着要先走，我拉住他问道：“身体咋样，能吃得消吗？”肥佬拍拍脑门子说道：“没事，头还有点疼，那森哥的枪托砸的还不够狠，我歇歇就没事了，你们先聊，我下班再来看你。”
我赶忙拦住肥佬说：“别，你下班回家好好歇歇吧，我和金老片随便坐会儿就回去了。”于是肥佬就开车先回去了。
我见金老片也吃的差不多了，于是点上烟招呼服务员沏上茶，开始聊了起来：“金老片，你说你早些年曾经下过古墓，真有这事吗？”
金老片说道：“老朽这一把骨头是只能跟着别人喝汤的份儿，下古墓那是全靠了秦爷和胖爷提携，十年前秦爷从西藏回来后就金盆洗手，摘符去了美国，老朽舍不得秦爷这一走见不着了，于是丢下北京城潘家园好大一份家业，跟他们一起去了美国，一晃十年过去，我还整天可以找他们打打麻将消磨时间，那秦爷可就顶不住了，对以前的冒险经历非常怀念，不止一次和胖爷嘟囔着去广州，找他一个亲戚坐坐。”
我说：“秦爷？胖爷？金老片你就爱乱扣高帽，这两位也没那么老吧，别的不说，我对秦爷那个书倒是最有兴趣。”
金老片笑笑：“那是，秦爷大名叫做秦建鍕，和胖子差不多岁数，今年应该有小四十了吧，不过因为当过兵，身体好，看起来那可是很年轻！像你这年龄，今年最多也就二十五六，秦建鍕在你这年龄正当兵呢，呵呵，真是长江后浪推前浪啊，以冯爷这身手，埋没民间实在太可惜了，我回了美国之后，一定把上半本的复印件给您弄一套来，您也真应该趁年轻好好干一场！”

## 第十七章 怦然心动

金老片凑上来小声说：“不是钱不钱的问题，老实讲，兄弟我在美国这十年，除了打麻将消磨时间，赚那鬼子的钱，可也是———海了去了！”说着用手比划了个数钱的意思，接着说：“包括秦爷、胖爷都不缺钱，本来就不是什么花钱的主，秦爷要不是还惦记国内一些死去的战友，早就做个富家翁退休享福去了，我说这个好好干一场的意思是，那《天渊山水纵横秘术》，隐藏有惊天秘密，可以据此揭开‘龙凤玉片’的难解字谜，历史上记载，这‘龙凤玉片’内容艰深晦涩，包含两大历史谜题，第一就是‘凤舞龙楼’的天大谜团，和秦始皇有关，第二就是‘龙盘仙山’的内幕，事涉幽冥鬼道，和几大民间传说都有关系，想当年秦爷秦太和胖爷为这‘龙凤玉片’记载的秘密，可是新疆、广西、西藏、陕西、东北跑了个遍呢！”
我听的怦然心动：“什么秘密！有没有这么神奇啊？”
金老片说道：“这‘龙凤玉片’，目前知道的只有三块，秦太姓杨，祖传下来那块是当年她父亲在西辽国黑水王墓里头找到的，解放后在陕西的古田县也出土过一块，不过因为运输机坠毁而失落了，最后一块装在玉盒里，被秦爷失落在广西南丹的融王墓中没有拿出来，所以目前实际上可以看到的，只有秦太家传的那块，但是这‘龙凤玉片’不能用来做墓主的陪葬品，一般都是在墓室里作为守护神存在，所以秦爷认为这‘龙凤玉片’的秘文中，那个‘龙盘仙山’的内幕极有可能是长生化仙，逃脱六道轮回的秘诀，但解读的方式另有他法，这就需要冯爷你的那本书来帮忙了！”
我听的目瞪口呆，心中隐隐觉得我拿着的黑焰灯或许也和这件事有关系。
金老片更加神秘的说道：“秦爷他们当年倒过最离奇的大斗就是广西南丹九万大山中的融王墓，那可是九死一生才拣条命回来，可惜最神秘的一个玉盒和铜镜给失落了，千辛万苦带回来十六枚黑戒指，是凌驾于所有陪葬品之上的宝贝，最后猜测是专门用来解释‘龙凤玉片’的秘密工具，就象密码本一样，现在秦爷手里有了龙凤玉片密码，有了解读密码的工具指环，但是怎样把这十六枚指环按顺序编号，就必须要你们俩这两本《天渊山水纵横秘术》凑齐，才算大功告成，当年秦爷为了找这本书可是腿都跑断了也没找着，你说这事儿神奇不？这就叫缘分哪！”
我好奇的问道：“什么融王墓？我怎么从来没有听说过？”
金老片笑了，想了想说道：“要是连你都听说过，那他们还能在美国吗？不过秦爷最近经常提起的，就是融王墓的事儿，总觉得还有不少难解之谜，为这些问题秦爷、秦太和胖爷不知道争论了多少次，都没个头绪。”
接着金算盘给我讲了讲融王墓的事儿，大致意思是说：在秦汉年间，古代广西有一个融国，据传国中人多会邪术，有的史学家称之为困惑的国度，记载不多，但是最为离奇的就是这个王国最后整体失踪了，直到多年以后，有个死里逃生的官员供称，那融王带着国民，远远地迁移到深山里避世而居，最后一代融王选了处绝世的风水宝地，用邪术逼着全国人陪葬，因为那地方有很特殊的环境，很难被人倒了斗，但是通过这唯一的幸存者的口，绝世大墓的情形才流传出来，秦爷秦太和胖子三人一番惊心动魄后，顺利挖开了这绝世大墓，安全返回，最离奇的，最让人不相信的，却是最后时刻，三个人居然晕了过去，后来怎么回忆，都觉得跟一梦儿似的，抓不着点实际的。秦爷他们一致结论，这不符合融王这狠角色的作风，定是另有内情。
金老片说的话，引的我目眩神飞，好奇的情绪被勾到了最高处，满脑子都是那个陌生的融王他老人家，直到金老片说要走，我才回过神来，赶忙扯住他问道：“在下头时候，你说的那绕口令似的一段话，就是鬼打墙、鬼上身什么的，到底是啥意思？我也听说过，但一直不太明白，不急，你说完了再走。”
金老片清清喉咙对我说道：“我说的是鹧鸪穿山甲，发丘天官印，墓里黑灯鬼打墙；掘岭四海游，摸金校尉留，鸡鸣五鼓鬼上身。那意思可多了。按照祖传的说法，盗墓有四门，穿山掘岭为始祖，发丘摸金是分支。”
这些我已经听五叔说过，金老片说的差不多一个意思，就没再仔细听了，只不过金老片后来说，秦爷和秦太一个劲争论这个鬼打墙和鬼上身究竟哪种局面更糟，没个结论时。才哈哈笑了几声。
金老片临走时，问我要手机号码，我哪里有，那种水壶手机万把块一个，贵的要命，只好留了个肥佬的办公室电话给他，金老片去银行取钱订机票时，硬塞给我两万块钱，说我正当困难时期，千万不可沉沦了，要等他的消息，这钱就当是买我下半本书的定金，我看看拾元一捆的厚厚两砖头，不好拿，就先收下一万，心想那黑屋子的确不是人住的地方，还是要换个好点的地方搬过去住。
金老片估计是直接订了回美国的票，看他乐颠颠的带走了我那本书的复印件，就知道这件事意义重大，不是故意忽悠我的。
我吃饱了也就慢慢往回走，心想天津这地头我还没有仔细逛过，干脆走着回去，路上也好想想怎么处理屋里那女人的遗像，究竟要不要放掉？
回到小屋，我也没有想好究竟该怎么做，昨夜经历了太多惊心动魄的事情，这小屋在我眼中也不再觉得可怕了，就想早些休息，躺到床上，迷迷糊糊的也不知睡了多久，半睡半醒之间，耳边传来了女人的声音：“我真可怜……求求你放我出去吧……。”
我睁开眼睛循声望去，黑暗中影影绰绰的看见从地下那个坑里，钻出一个黄衣女子，四十岁左右，向我冷笑着走来，边走边说：“你不放了我……大家一起死……死了好……跟我走吧……。”
我想起身下床，身体却动弹不得。四肢不能动，但是心智清醒，知道这就是那个被五丁破相大法镇压的老尸，只是瞧她如此可怖，不由心中骂道：“丢你老母，看来老爷我要归位了。”
我知道只要这百年老尸再走近几步，我就再也无法收敛心神，必死无疑，就算不死，恐怕也要变成梅姨那样的小喽罗给她卖命。
黄衣女子离我越来越近，面貌也依稀瞧得清楚了，面容白净丰满，只是口鼻却一片模糊，唯独两只眼正如我所见相片中的那两个旋涡，房间里虽然黑暗，但是这两个黑色旋涡简直比黑夜更加漆黑，是一种完全没有生命迹象如同太空黑洞一样的黑暗。在她苍白的脸色映衬下，更显得狰狞可怖。
我这才真正吓坏了，比起墓室里那蜘蛛还要可怕！真是非我族类，其心必异啊，我承认我当时如果不是全身僵硬，一定会尿裤子的。她似笑非笑的缓缓伸出手，就来拉我的手腕跟她一起走，就在她的手刚碰到我的手腕的时候，忽然怪叫一声，撒手跑掉了。
我发一声喊，从床上坐起来呼呼呼的大口喘气，只见窗外阳光灿烂，耀眼生花，看看表竟已是上午十点了，我这一觉竟然从昨天下午一直睡到现在！
我环顾左右，房间中一切如常，静悄悄的，只能听见自己急促的喘息声和心脏碰碰碰的跳动。难道是南柯一梦?
若说是梦，梦中的情景怎能如此真切？我下意识的抬起手看自己的手腕，这才想起手腕上还戴着金老片给我的‘穿山掘岭甲’，想不到短短两天，竟然两次救了我的性命，看来这玩意儿定是真品，至少材料是一种有毒或者克制阴邪的稀有物品。我抚摸着已经褪去黑气的手腕，思潮起伏，对金老片和秦建鍕、秦太的经历又多了几分向往。
中午我又煮了两包方便面，吃过之后躺在床上胡思乱想，我想到这间房子处处透着古怪，再住下去非神经不可，我性格中有一种重大的缺陷，就是太过心高气傲，都说人不可有傲气，但不可无傲骨，傲骨我是不知道自己有没有的，但我自尊心很强，处处不想被别人看低，又自自恃头脑灵活身体素质出众，甚至觉得世间事没有我做不到的。若不是过于高看自己，也不至于混到现在这个地步。
江山易改，本性难易，我虽然知道自己性格上的种种缺点，却无法克服。这时想到逃跑，不由得又激起了我破罐破摔的傲慢之气，心想我平生从未见过鬼怪，近日来运气衰落，所以这些不干净的东西才会出现，我要是怕了它们，真是枉为男子汉大丈夫了，从北京跑到天津，接着还要往哪里跑？张道临这个老杂毛，不会那么容易放我这个替死鬼跑路的。
说不定这些都是睡眠不足产生的幻觉。再退一万步想，就算真是闹鬼，鬼把我杀了，大不了我也变鬼，那时候我再找害死我的女鬼算帐，他***，大家都是鬼，我还怕她不成？
时间过的真快，转眼间已经下午四点多了，我既然打定主意住下去，就抖擞精神，来到我们这小楼的院子里散步，说是院子，实在是小得可怜，左手墙边有个小小的花坛，右边拉了根绳子，晾着几件衣服，地上是正方的大块青砖所铺，时间久了，已磨得毫无光泽，整个小院配着这幢二层的洋式小楼，虽然破旧，却有一种文物古玩所独有的颓废之美。
天津民风淳朴，楼里的居民知道我是新搬来的，都很热情，围着我问东问西，我跟他们闲聊起来，对我楼上的三家邻居也多多少少了解了一些。
在一楼我住楼道最靠里的单元104，旁边三家都没人住，二楼最外边的201是杨琴杨宾姐弟所住，至于202则是一家三口，一对夫妻和他们的女儿，这家丈夫王师傅四十来岁，下岗在家闲着，偶尔出去做点小买卖，妻子三十五六岁，是个会计，大伙都称她为王嫂，家里有个七八岁的女儿小华在念小学。203的一家是开出租的刘师傅，带着自己十九岁的女儿刘凤彩。
聊了一阵子，快到吃饭的时间了，各家大人都分别去做饭，我光棍一条，自己吃饱了全家不饿，饿的时候随便煮几包方便面吃就行了，所以我仍然在院里闲坐。
六点左右杨琴姐弟回来了，姐姐杨琴回家做饭，杨宾看我在院里坐着抽烟，就凑过来跟我聊天。因为杨宾不上学，又是外地人，没什么玩耍的伙伴，他见我也是外地的，而且没有大人的架子，说话挺逗，就喜欢找我来玩。我对他也比较有好感的，于是就跟他有一搭没一搭的闲扯。
侃了一会儿，杨宾问我会不会讲故事，我说：“讲故事啊？那我太拿手了，你想听哪种故事？”杨宾想了想就说：“西哥，讲个鬼的好不好？我在老家就特别喜欢听吓人的。”我嘴里答应，心中暗骂：“这臭小子，听什么不好，非要听鬼的。这两天老爷我算是跟鬼缠上了，连讲故事都要讲鬼的，今天有必要吓唬吓唬他。要不然以后他还要让我讲这些怪力乱神。”
我正盘算着要讲哪个惊悚的段子吓一吓杨宾，杨琴把饭菜端了出来，招呼我和杨宾一起吃饭。我本想拒绝，但是饭菜的香气扑鼻而来，这种家常菜我很长时间没吃过了，连忙假装咳嗽一声，借机把口水咽了下去。
杨宾也拉着我的胳膊劝：“西哥，一起吃吧，我姐姐做的菜很好吃，来嘛，来嘛。”我假装客套了几句，便跟她们坐在院里一起吃饭。杨宾让我边吃边讲故事，杨琴听说我会讲故事也很高兴，让我快讲。

## 第十八章 半夜失踪

我讲的这件事啊，非常悲惨，而且绝对是真的（这是我惯用的伎俩，是一种心理暗示，一个“真”字，就立刻让气氛凝重起来，听众也从放松的状态中变得认真了）。
刚解放的时候，有个从鍕队转业到地方当警察的男人，此人姓林，他的工作是法医鉴定，所谓法医院，就是解剖尸体，勘查命案现场进行分析的工作。公安局配发给这个姓林的警察一部照相机，为什么给法医配发照相机呢？因为法医要对被害者的死尸拍照存档。姓林的法医就用这部相机拍了很多死尸的照片，这些死尸没有一个是正常死亡的，有出车祸撞死的，有被人用刀砍死的，也有从高处摔下来死亡的。
就这样，林法医干这行业一干就是二十年，这部相机他始终舍不得换掉，因为非常好用，照出来的相片其逼真程度，让看的人以为是真的在看尸体。这部相机拍的照片早已经不计其数，但是唯一有一点可以肯定的是，从来没有用来给活着的人拍过照。
一次，林姓法医勘查一个命案现场，他带着这部相机，拍了几张有价值的照片。正在此时，公安厅的领导来现场视察工作，局长也跟来了，因为领导来得突然，没有记者采访，局长想，如此难得的机会，不跟上级合影留念实在是太遗憾了。正发愁呢，看见林法医脖子上挂着部相机，就让林法医给他和领导照张相，这是领导的命令，林法医怎么能不服从，于是调焦距，按快门，咔嚓一声，给领导和局长拍了一张。
晚上回到单位，林法医洗相片，发现今天拍的照片都很正常，唯独两张给领导的合影有问题，似乎是曝光的原因，整个画面黑呼呼的，两位领导面目非人，不！不是面目非人，这，这简直就是给死尸拍照时那些尸体的面目啊！
林法医大惊失色，这要是被领导看见，还不得给我穿小鞋啊。赶紧的把照片和底片销毁了。然后收拾收拾东西下班回家了。没想到第二天一上班，就传来了坏消息，头一天拍照的两位领导坐在一辆车里出车祸，全给撞死了。这种情况法医肯定是要到现场的，到了现场一看，两位领导尸体的脸部扭曲变形，看来死的时候受了不少痛苦。林法医突然觉得这有点眼熟，这才想起来，与昨天相片中的情景竟然一模一样。
他想这部相机拍了无数死亡的照片，莫非是阴气太重，怨念纠结，所以产生了强烈的诅咒。想到这里不免心情沉重，这天下班回家之后，像往常一样看报吃饭，忽然发现自己的相机带回来了，这相机是公家的，他从来没有带回过家里，大概是今天心神不安，无意中带回家来的。唉，明天赶紧带回局里。
晚上正准备睡觉，发现他老婆正在摆弄相机，林法医大惊，说：“快住手，这个千万别乱动，太危险了。你刚才有没有用它给自己拍过照片？”妻子摇摇头，林法医这才放心，忽然妻子目露凶光，恶狠狠看着林法医……。
我讲到这里的时候突然把手一指正听故事听得入神的杨宾：“可是，我给你拍了一张！”把杨宾吓得两眼发直，张大了嘴再也合不上了。过了半晌，才缓过尽来，捂着胸口说：“西哥，你讲的太吓人了，好像真的发生了一样。”我讲了大半个小时，正是要这样的效果，心中得意，喜形于色。
杨琴也吓得够呛：“太刺激了，心脏不好的还不被你吓死了。”然后我又讲了两个笑话，哄得她们姐弟哈哈大笑。正在这时肥佬从外边急匆匆的走进来，对我说：“你又讲段子呢？快奔三十了，还愿意玩这块儿。别废话了，赶紧跟我走，我有急事找你。”
离开家走不了几步就是海河，我们俩就沿着河边散步，我是第一次看到天津海河的夜景，两岸灯火辉煌，映得河水金光闪闪，其美难以言宣，只不过我心事很多，无心赏玩。
我问肥佬：“什么事这么着急，到我屋里说不行吗？还非要出来讲。”肥佬说：“我晚上真的是不想进你的房间，白天我还能壮着胆子，你那屋里诡异的很，你也要多加小心了，赶紧换个地方住，别死要面子硬撑，前天夜里搞那么一出，差点把命都丢了，亏你还能住下去。”
经过前天夜里的事情后，我不想让他为我担心，往后发生什么事情也不想把肥佬扯进来，所以和金老片说的那些话就没有告诉他，杀死森哥的事情更不能说了，于是我把话题扯开说：“昨天你走了之后，到晚上还真有个女鬼出来，想和我上床，我一看她长得忒不成啊，一嘴大黄板牙，就给她踢飞了。”
肥佬被我逗得呵呵直笑：“你就是个肉烂嘴不烂的人，刀尖顶着胸窝子，也忘不了说些废话。”
我问他：“究竟什么急事？不会就是让我换房子吧，这点破事你都说了n遍了，烦不烦呀。”原来肥佬急着找我是因为他为我找了份工作，等个两三天就能定下来，他怕我急着自己去找活干错过了面试的时间，所以特意赶来告诉我。
我感动得不得了，肥佬说：“行了，快打住，这算不了什么，当年我困难的时候，你也没少帮我啊，咱哥们儿之见就别见外了。”肥佬又问我：“既然工作有眉目了，今后打算怎么办？是就这么混下去，还是有什么别的计划。”我说：“什么计划不计划的，现在心思太乱，长远的打算暂时还没有，先混一段时间，等把心态调整过来之后再说吧。”一看时间不早了，都晚上十点多了，我们就分道回家。
院里没有灯，只有借着楼中窗户透出来的灯光勉强看清楚路，我一进院门，正往楼门里走，一瞥眼之间只见有个穿白衣的女人蹲在院子左侧角落里一动不动，我心想这是谁呀，大半夜的蹲这撒尿。
不过既然是女人小便，我也不好意思多看，但因为此事实在太过奇怪，我忍不住进楼门的时候又回头看了一眼，这回看清楚了，原来是二楼的刘师傅的女儿刘凤彩，她是个大学生，今天下午我在院子里跟她说过话，很聪明的一个女孩。我心想既然是认识的人，就别多管闲事了，可能楼里的厕所都占满了，她憋不住了在院里解手也是万不得已。我要再看她只怕有些不礼貌了。
快走几步进了自己房间。我开了灯，躺在床上，随即想到了和韩叶娜相恋的时光，心中一阵甜蜜，又是一真酸楚。望着白亮亮的灯管，产生了一种两世为人的感觉，几个月以前的美好生活离自己仿佛有无限遥远的距离，那一切都太美好，以至于显得很不真实，美好得仿佛如梦似幻。
随后就昏昏沉沉的睡着了……这一觉睡得十分畅快，一个梦也没做，醒来的时候天已大亮，我伸了个懒腰，觉得精力充沛，心中的郁闷似乎也少了许多。我心想这是住在这里的第四天了，什么都没发生，看来前一天被百年老尸勾命的事儿确实是梦。
这一日无话，白天出门逛了逛街，到了晚间回来，楼里出现了骚动，二楼刘师傅的女儿失踪了。
已经是晚上六点多，几位邻居正围在院子里人人面色焦虑，我听大家说了几句，了解了原因，原来是刘师傅的女儿昨天晚上八点半出去给父亲买药，到现在为止一直没有回来。刘师傅从昨天晚上一直找到现在，亲戚朋友以及刘凤彩的同学老师家都找遍了，去派出所报案，警察说不到四十八小时不算失踪，不给备案。
刘师傅的老婆生孩子的时候难产死了，剩下父女俩相依为命，对这个女儿视如至宝，刘凤彩是走读的大学生，每天放学都回家，到现在竟然整整一天一夜下落不明，刘师傅如何能不着急，邻居们都纷纷安慰刘师傅，让他放宽心，说年轻人贪玩,可能忘了回家,明天是周六,早晨大家一起去找，终归是能找到的。
我也劝了刘师傅几句，本来想把昨天晚上回来看见刘凤彩蹲在院子里的事告诉他，但是毕竟我刚搬来两三天，不知道其中的详情，而且黑灯瞎火的也许是我看错了，就没再多说。
这天晚上我作了个梦：我听到院子里有个女孩在哭，我心中好奇，就出门去看，见到刘凤彩蹲在院角正哭的伤心，我正想过去问问她这两天去哪了，梦就醒了。
早晨起来洗脸刷牙洗澡，想想昨晚的事，有些后怕。
肥佬说：“cao你祖宗，少废话，你又不是不知道现在工作多难找，这活你不干，有成千上万的人削尖了脑袋想来顶替你。你不是挺能侃的吗？胡乱编点报纸上的内容，能有什么难度？再说了，你以为你有多重要似的，其实给你安排的版面是最最不受关注的，根本没人看，除了广告就是废话。”我想原来是那种报纸上的弱智版块，这有何难啊，就答应了肥佬。
中午在宴宾楼吃饭，见到了肥佬的姑父，一个姓孙的小老头，我们之间谈了一些关于报道方针以及相关政策之类的话题。总之，我给孙老头留下的印象很好，他让我后天，也就是星期一去报社上班，于是把这份工作应承了下来。
向孙老头告辞之后，肥佬说今天要带我去玩玩，我说：“周末你不回家陪你媳妇，合适吗？”
肥佬牛逼轰轰的说：“老子在家说一不二，想不回家就不回家，就算那婆娘一步一磕头的来求老子回家，老子也不理她，老子不惯她那毛病。”
我说：“你他娘的就吹吧，忘了在家跪洗衣板的日子了。”后来肥佬讲了实话，原来这个周末她老婆单位组织员工去盘山旅游了。
我同肥佬商量着去哪玩，肥佬没去过什么地方，只知道去洗浴中心找小姐。我经过这几天夜里的事情，忽然变得虔诚起来，就说：“天津有什么灵验的寺庙吗？我想去上柱香，拜拜菩萨。”
肥佬说：“天津寺庙很多，有名的比如大悲院，挂甲寺，蜂山药王庙，南市还有个尼姑庵，我忘了叫什么名字了。”
我说：“你知道的真够详细的，你信佛是吗？”
肥佬说：“我是业余的信，想起来就信，想不起来就不信。有事的时候信，没事的时候就不信。我对这些庙比较熟，是因为我认识一位在大悲院修行的居士，法号叫青莲，他儿子和我在一起工作，我们之间关系不错，偶尔见到老爷子，他总是给我们讲一些佛理因果之类的事。”

## 第十九章 宿命

肥佬为我引见之后，双方客套一番，闲谈了几句，我听青莲居士谈吐不俗，确实是个通晓佛理的高人，自到天津之后，怪事数不胜数，心中有不少疑问，我对居士讲了我和肥佬在房中柜子里见到六枚棺材钉钉住一张女人照片的事，却隐去了后来那一夜惊心动魄的经历，想问问他怎么解决这事，顺便验证一下我从书上学来的东西是不是真的。
居士一惊，问了详细的过程。想了半晌对我们说：“我听一位已故的老友曾经说过，莫非是六丁破相之阵？那是个厉害无比的咒术，专门镇压难以收伏感化的厉鬼妖魔，我活了六十多岁还从未见到过，其中原由不甚知晓。你们碰到这六根钉子，也是机缘巧合，不能避免，但是之后行事切记要多加小心。”
我心里早已有了这种精神准备，此刻听居士说了，不禁想起来在龙虎山测字的事，那测字先生说我命不长久，今日何不求教居士我如何避祸免灾。
我问道：“晚辈想请居士帮忙算算命，看看晚辈来日吉凶如何。”
居士笑道：“佛家只讲缘法，不讲命运。人生一切业报，都是因果形成，昔时之因，成日后之果，若想多福少灾，唯有一心向善。”我听罢若有所悟，但一时半刻也不能参悟透彻，便对居士讲了在龙虎山测字的经过。
居士说：“佛家虽不测字，但是我有一位师兄出家前经常给人测字，百不失一。他遁入空门之后，仍偶尔小试牛刀，助人解惑。今日你二人也是有缘，正巧我师兄在隔壁，我可以带你们去测上几个字，请他指点一二，对你二人今后多少有些帮助。”
隔壁是一间禅堂，四壁雪白，清静整洁，身处其内使人心中俗念尽消，屋中一人，相必就是居士所说的师兄了。
我们对老和尚说明来意，老和尚说：“只因登门测字之人太多，耽误了不少参禅的功课，故此贫僧测字，有一条不成文的规矩，不论几人来，同行之人只可测一个字，一个字只可问一件事，日后再来亦不复再测。不知二位哪位来测，欲测何字？”
我心中盘算，这老和尚小气得很，只肯给测一个字，既然如此我就让他测测刘凤彩的下落，她失踪快三天了，而且在她失踪的那天夜里，我在院子里见过她，昨天晚上做梦又梦到她，虽然同她不熟，毕竟大家邻居一场，搞不好她出事也是因为我屋里棺材钉在作怪。此事无法以常理揣摩，但是终究要着落在自己身上。
我以前是很自私的一个人，事事先想自己，但是经历了一系列的变故，心理上成熟了不少，凡事都先为别人着想。但是又一想，自己的死活也是至关重要的，不如让老和尚先测刘凤彩，然后我在把龙虎山测字的经过请他评估一番，这就等于测了两个字，大占便宜，还让他没有借口推脱，嘿嘿，饶是你老光头奸似鬼，也让你喝了老爷的洗脚水。
我心里想的奸诈，表面上假装恭谨：“就请老师傅，测一个字，我想问一个女孩的去向。”老和尚说道：“不知施主所测何字？请示下。”我心想：前一番在杭州测字的时候，我因为想要个好结果，才测的一字，没成想事与愿违。这次不能再多想后果，要随口说个字，越随意越好。当下更不多想，口报一字：“不”。
老和尚将“不”字用毛笔写在一张白纸上，说道：“不字，问女子下落，主身在地下。我把字理说与施主，不字比上不足，比下有余，说明在地下，下面多出来的一笔在左，施主报字之时坐于贫僧之西南方，故贫僧断之，此女被埋在西南角左侧。”
我回想两次在院子中都见到刘凤彩都蹲在院子左边角落，整个楼座北朝南，进门左手边果然是西南角落。心中佩服不已：“老师傅，真乃神数。”
然后又以杭州测字之事请教，老和尚之是摇头不答，似乎已经看穿了我的想法。我心里骂了十几遍：“老贼秃。”我见再没有什么好问的，就想告辞。
不料老和尚不肯让我们走，对我和肥佬大谈佛理，生死无相，微言大义，精深奥妙，当真是口吐莲花，怎奈我跟肥佬都是俗人，听得一头雾水，不知所云，最后听明白了一些，原来他的意思是专门讲给我听的，说我前途茫茫，闹不好血光之灾，惨遭横祸，最后下场尸骨无存，让我把生死之事看开一些，最好现在就皈依佛门，随他修行，才能免去灾星，老和尚侃了足足两个小时才放我们离去。我和肥佬如遇大赦，跑出了大悲院，已经是下午五点了，肥佬约我去吃饭，我急着回去告诉刘师傅她女儿的下落，就让肥佬开车送我回家。半路上肥佬买了两只烧鸡给我，让我作为晚饭。
回到家中，见二楼的刘师傅并不在家，听杨琴说是去派出所了。
我回屋之后把烧鸡放在桌上一边吃一边思索今日的所见所闻。
杨宾过来找我，说是请我到他家吃饺子，我一听是饺子不由得食指大动，更何况是小琴这么可爱的女孩包的，二话不说就去了杨宾家。
吃饭的时候和杨琴聊天，我借机问了她一些关于这栋楼的事，杨琴说她们姐弟来这里住了多半年，邻里相处和睦，也未见过什么怪事。
我看她屋里放着一本厚厚的《易经》，我心想看不出来，她一个做服装生意的女孩，还研究这个，杨琴见我好奇，就说：“其实我也看不懂的，我爹去世之前，是老家省城中周易研究协会的成员，这本书是他的遗物。我也看不懂，只是觉得有纪念价值就一直带在身边。你如果懂《易经》的话，有机会给我讲讲。”
其实我对《易经》的理解，仅限于听说过这两个字，对内容是一无所知，不过想在杨琴面前卖弄一番，就说：“这个啊，我太熟了，上学时天天看。”
杨琴见我吹得没谱，就问：“那么这本书为什么叫易经呢？”
我说：“易，就是变化的意思，因为这是本讲事物变化规律的书，所以叫《易经》。”我怕杨琴再问有难度的问题，就岔开话题，给她和杨宾讲了几部我看过的书。
我连说带比划，口若悬河，正讲到一半，有人敲门，杨琴开门一看是两个公安，我胸中尚有许多事要向杨琴卖弄，见突然来了两个警察，心中咯噔一声，暗暗担心警察会不会是因为盗墓杀人的事儿来抓我的吧？
原来听警察说，在海河里打捞到一具尸体，尸体上的身份证是住在这里二楼的刘师傅，他家没有亲戚，女儿又失踪了，所以请邻居去辨认一下尸体。
我听到警察说在海河里发现了刘师傅的尸体，脑子里“嗡”了一声，心中祈求：“千万别是与那百年老尸有什么关系。”
又想到刘师傅的女儿失踪三天，多半也已无幸，不觉黯然神伤。
把杨宾留在家里，我和杨琴跟着警察到了天津市河东分局，签了字，被一个警察引领着进了分局停尸房，我小时候在父母工作的医院中玩耍，见过不少重病不治患者的遗体，但是在公安局的停尸房认尸，尚属首次。
冷色调的墙壁和白马塞克瓷砖地板把停尸房的气氛衬托得压抑无比。带着大白口罩的法医打开冷柜，拉出一具男尸，盖着尸体的白布一扯开，我不用细看就知道确实是刘师傅，他一丝不挂静静的躺在铁板上，面目安详，就如睡着了一般。杨琴胆小不敢看，把头藏在我身后，我本想借机抱她一抱表示安慰，但是在这种场合下实在不合时宜，只得强行忍住。
我忽然发现刘师傅的遗体在冰柜里冻得全身发白，但是手腕上有几条黑色於痕，就象是被一双黑手狠狠的掐过留下的痕迹，甚是显眼。
我想起那夜百年老尸来拉我手跟她一起走，我因为戴着正牌的穿山掘岭甲才得以幸免，不然那日之后躺在这里被人辨认的尸体就是我了。
想到这里不由得打了个冷颤，暗道：“侥幸。”正想得投入，突然背后有人猛的拍了 নির্ভরযোগ্য，有个尖锐的女声大声说：“冯，一，西！”
我一条命被这一巴掌吓没了半条，剩下那半条命也给这把声音吓了个半死。
回头一看，身后站着个警察，一位干练的女警员，短发大眼非常俊俏，神采飞扬显得英姿飒爽。越看越觉得眼熟，正在思索自己认识的警察中有没有这么个人。
那警察对我说道：“你不认识我了？这才两年不见，你就认不出来啦？”
我这时方才想起来，原来这位警官叫做田丽，是我和肥佬上大学时一个同学的妹妹，当年我俩还抢着给她送花，跟我和肥佬都处的不错，她那时读的是警官学校，想不到毕业两年后竟然在公安局停尸房里重逢，真是惊喜交加，忍不住一把握住她的软软小手，激动的说不出话来。要不是在挺尸房，我一定会抱紧田丽，因为她绷紧的胸脯让我一下子想到了女朋友韩叶娜。
田丽左右看看，说此地不是讲话之所，换个地方，带着我和杨琴到了她的办公室。
我见田丽警服的肩章是两杠加三个十字星徽，心想这女的敢情是个工作狂，不得了啊，混上了一级督察，真是替她高兴，又有点担心她嫁不出去。我们到了她的办公室里，田丽见杨琴急着回家照顾弟弟，就打发一名警员开警车把她送回家。
俊俏丰满的女警面前，我自然是有说不完的话，我说起从北京来到天津之后的种种事端，田丽圆睁双眼惊奇万分不已，最后说道：“刘师傅死的确实奇怪，经法医鉴定是被人有手掐住手腕，推下河里导致的死亡。但是据报案的目击者说，在北安桥上，见到刘师傅自己从桥上跳下河去，身边并无他人，而且目击此事者很多。真是难以理解。看来又是一件破不了的悬案了。”
我差点就把百年老尸的事儿讲了出来，后来掂量一下轻重，只好说我测字的事情，那老和尚指点我失踪的刘凤彩埋尸地点，希望田丽带人来弄弄清楚。田丽对我说：“这件事，别对别人讲，明天白天我去你家找你，咱们在你住的楼里调查调查，看来此事不能由公安出面明查，但是如果真有鬼怪作祟危害普通老百姓的生命安全，我虽然不会捉鬼，但是职责所在，既然知道了这事就不能坐视不理。我要以私人身份去查一查，务必搞他个水落石出。”

## 第二十章 百年老尸

见时间不早，田丽开车把我送回家就回去了，我进院的时候特意留心了一下左侧的墙脚，只有个花坛种着十几株干枯的花，这次却没看到刘凤彩的身影。
我紧张起来，以为会有什么可怕的事情发生，然而一夜无事，白白吓死了我无数的脑细胞，最后干脆把心一横，几大就几大了，来天津不到一个星期，所遇到的怪事实在太多，就算是把我前半辈子经历的奇事怪事和惊险的事情统统加在一起，也比上这几天的百分之一。
既来之，则安之。按那老和尚的话讲这就是“缘法”，既然躲不开避不过，不如接受现实，坦然面对。
第二天一早，田丽就穿着便服来找我，我们在房中合计了一下，田丽说：“既然大悲院的老师傅说刘凤彩埋在院子左侧，咱们就挖上一挖，看看究竟是怎么回事。”
我是急性子，说干就干，到二楼老王家借了两把铁锨，老王听我们要找刘凤彩的尸体，也来帮忙，他怕老婆孩子害怕，就把她们打发回娘家去串门。
院子左侧是一个破旧的水泥花池子，与地面连成一体，要想挖开地面，就要把花坛砸碎，那花坛的水泥十分结实，我们费了不少力气才见到花坛下的泥土，三个人轮番上阵，用铁锨一阵狂挖。
一个多小时之后，挖到大约两米半深的地方。我眼尖已是见到点东西，赶忙叫道：“先别挖了，下面有东西。”
把碎土泥块拨开，赫然见到是一块朱漆木板。我说：“这像是个棺材盖子。”二人点头称是。
顺着棺材盖子向四周挖去，发现这棺材大得出奇。不得不把坑的直径扩大。足足又挖了两个小时，一口硕大的朱红棺材在坑中呈现出来，年深日久，棺材已经有些腐烂，我强压住心头狂跳，因为这棺材和我跟肥佬掉进去的那个，形状极其相似，就连腐烂程度也差不多！
三人累了半日，满头是汗，我说先不忙开棺，递给老王香烟，老王在家泡了一壶乌龙茶，大伙抽烟喝茶放松放松，一会儿打开棺材好好干。
老王一边吸烟一边说：“我在这楼里住了十几年，没想到，院子下面埋着这么大一口棺材。这事真是吓人。还好打发老婆孩子去串门了，要不然他们见了非吓出病来不可。”
我问老王：“咱们这楼里，有哪家是一直以来就住在这的？”
老王说：“一楼你住那个屋子，以前是一姓沈的女人，可能身体有病，从来不出门，那个梅姨定期会来看望她，你搬进来之后，我们还以为那姓沈的女人病死了呢。”
田丽说:“等把棺材打开，看看里面有什么东西，然后我们去找那个梅姨谈谈，看她知道不知道什么有关情况。”
眼看天色已近午，阳光充足，三人用铁锨一撬棺材板，竟然毫不费力，原来棺材盖并没有用棺材钉钉住。我抓住棺盖前端，田丽和老王抬住另一端，把棺盖向外移开，棺板沉重异常，一股腐臭之味直冲出来，我们秉住呼吸用力搬动，随着棺板缓缓移开，三人见到棺中的情形，都大吃一惊。
棺材里一个压一个的叠放着三具尸体，尸体中没有任何的水份，干瘪的皮包着骨骼，全身赤裸。田丽没见过刘凤彩，我和老王却认得，虽然和人类生前的样子相去甚远，但她的头发在后面扎了个马尾，系发的头绳上挂着hellokitty的吊件，这时干尸趴在那里看的清楚，应该就是刘凤彩。
我想到一个花朵般的女大学生，竟然落得如此下场，不禁为她感到难过，她全家只有父女两人，三日之内全都死了，真是灭门惨事。
我和老王用勾煤球炉子用的火钩子，把三具尸体拉了上了，谁也没想到第二具尸体我竟然认识，居然是梅姨，老王简直要吓傻了，田丽也不禁皱起了眉头，她的尸体和刘凤彩不同，面目栩栩如生，身上的衣服穿的干净整洁，似乎是她自己梳洗打扮之后特意躺进来了。
我们谁也想不明白这其中的缘故，整件事都太过匪夷所思，院子里面埋了具如此大的棺材并不奇怪，但是从地面的泥土来看，至少几十年没有挖动过，更何况上面还有一个很坚固的水泥花坛和地面连为一体，刘凤彩和梅姨的尸体究竟是怎么进去的？
但是想到几天前我还见过梅姨，从她手上租下这房子的事儿，可把我吓的不轻。当真是想破了头也想不出来。既然想不明白，也只好见怪不怪了。
看到第三具尸体之时，我们三人身上都冒出了冷汗，如果说刘凤彩的尸体是悲惨，梅姨的尸体是奇特，那么第三具尸体我想只能用恐怖来形容了。
这是一具没有皮的尸体，更奇怪的是她身上肌肉并未腐烂，肌肉的纹理和筋脉血管清晰可见，鲜活得就象是屠宰场里刚被人剥了皮的牛羊，从身体上看这应该是一具女尸。
我突然产生了一种直觉：这具没皮的女尸就是我见过那遗像上的女人，除了她还有谁？以前只见过她的找照片，觉得就够吓人了，想不到尸体竟然更加狰狞恐怖，看了张道临的笔记后，生出的一点怜悯之心立时化为乌有，也难怪张道临当年那么狠的心肠，估计就是这百年老尸那活剥人皮再吃掉的邪术太过血腥残忍的缘故。
看罢三具死尸，眼前一层层厚重的迷雾，逐渐在我脑海里串成了一条清晰的线索，我想在场的人中只有我清楚这事儿的真相。
我问田丽如何处置这三具尸体，田丽看着尸体说：“我让公安局用车把三具尸体拉走，检查一下，然后都火化了。”
我心想这还不错，正在为难怎么烧掉，想不到就这么容易解决了？疑惑的问田丽：“这件事情，被你单位里的领导知道了怎么解释？”
田丽说道：“当然实话实说，但是官方的书面报告却不能照实写，这些事你们不用担心，我自会料理。”
一直以来我最担心的就是这件事，因为跟公安说实话，会被当成神经病抓起来，又实在编不出来能解释这一系列事件的谎话。听田丽说的这么有把握，悬在心里的一块石头才算落地。这百年老尸的事儿总算有了个交代，张道临那里也该放宽心了。
田丽想起还有件事情，就对我说：“这件事情还不算结束，你和老王别在这呆着，到路口的宏起顺饭庄叫一桌酒菜，你们先慢慢吃着，回头我去付钱。”
我问田丽还有什么事情要办，田丽一笑回答道：“我带人把尸体送回分局，然后去找你们，这件事的来龙去脉咱们毫无头绪，唯一的线索就是你说的那个租房子给你住的梅姨，等会咱们去你屋里调查一番。”
田丽回局子找人搬运棺木，我和老王准备到街边的鸿起顺，要上满满一桌酒菜，好边吃边等，刚出门就碰到肥佬开着车来找我，原来是肥佬怕我忘了明天要去报社上班，专门买了些新衣服来提醒我，正好，三个人一起吃饭喝酒。
老王那厮虽然年纪一大把，却是个十足的好事之徒，他见晚上还有行动，兴奋得大呼小叫，引得饭馆里的食客和服务人员都向他投来奇怪的目光。
我觉得应该低调一点，就岔开话题对肥佬讲：“明天我不准备去报社上班了，这些天经历了许多事，我似乎成熟了许多许多，目睹一些人的死亡后，以前从来没有意识到生命是如此脆弱易逝，人的生命与广阔的天地相比，实在是渺小的微不足道。我不止一次的重新审视自己的人生，现在终于有所觉悟，我再也不想逃避了，等现在身边的事情告一段落，我就要回去北京直接面对自己的人生，我要去见韩叶娜，我要再一次的告诉她我爱她，不论她能否原谅我，我都坦然接受自己应该得到的结果。我已经不是以前的懦夫了。”
肥佬听了十分高兴，说我终于是自己想通了这个道理，并且又告诉了我一个好消息：“今天我老婆身体不适，去医院检查结果发现怀孕了，老子这回真的要当老子了。”
我听到哥们儿要当爹了，自然是替他高兴。脑海中浮现出肥佬抱着个肥仔的情景，觉得十分滑稽，忍不住大笑，笑笑又想起来我那屋子里的坑还没补上，万一田丽去了，我岂不是要变成嫌疑犯？所以我对肥佬使了个眼色，出去上厕所了。
马不停蹄，我杀回小屋，那大棺材和三具女尸已经被吊车拉走了，一个人没有，左右一瞧，正好！外边堆了不少土还没来得及填回去，我赶忙来回跑了几趟，把屋里那个洞填满，又把床拖过来压在上面，看看正好挨着那个衣柜，心想我今晚说什么也不回来睡觉了，有啥事情都明天再说。
出门前，想想忘了点啥，金老片给我那一万块钱还没动，也塞进怀里，至于黑焰灯我就犯头疼，个大不好带，爬出盗洞时可以别在腰里，现在可不行了，最后我把这灯也塞进了那衣柜里，好在这里的阵法不是谁都进的来的，再加上又是凶宅，我倒是不担心小偷来光顾。
回到饭馆，几乎是和田丽前后脚进门，肥佬他俩已经在饭馆里坐了一个多小时，见到田丽进来，精神一振，小声对我说：“你这蜜可真够飒的啊，你小子太不地道了！我可要告诉韩叶娜知道，”
田丽却听到了这话，眼一瞪说道：“好你个柴勇，几年不见居然和老冯一样装作不认得我了！”
肥佬这才认出来是田丽，忙不迭的赔礼道歉，似乎对田丽有点害怕，急匆匆的说自己吃好了要赶回去上班。
田丽大大方方的跟肥佬握手告别。见她中午还没来得及吃饭，我又随便新点了几个热菜。
我问田丽：“你怎么能肯定梅姨和那具无皮女尸有关系？也许她只不过是和刘凤彩一样的遇害者罢了。”

## 第二十一章 密码天书

我心里当然知道这些事情的来龙去脉，不过对田丽的本领还有些好奇，就装作不知道，催着问道：田大督察，您别卖关子了，想急死我啊，快说说是怎么回事。
田丽轻轻笑了笑说道：原来那个梅姨的本名叫做张梅玉，经过查阅档案，发现她解放之前就在这栋楼里居住，她究竟生于何年何月，档案上含糊其词，无从知晓，估计她年龄已经在七十岁以上。当时还有个男的是梅姨的亲戚，名叫张道临的也住在这里。解放后第二年，也就是1951年，下落不明失踪了。经过法医鉴定有一个重大疑点，就是那无皮女尸从骨骼密度上看，年龄只有三十岁！时间匆忙，还来不及再做进一步核实。不过我已经安排他们取了组织样本后，尽快都烧掉，省得夜长梦多。
田丽最后说：老冯啊，看来只有去你的房间中搜查一番，才能有进一步的线索。我心里直冒苦水，心想我那房间可是万万进不得的，有盗洞不说，洞里还有死人的尸体，这我哪能脱的了干系？幸亏刚才做了掩饰，可这田丽也不是吃素的，能看不出来吗？
但话赶话的说到这儿，不由得我违心的答应：正是如此，这件事关系到多条无辜的人命，定要查她个底儿掉。
计划已定，三个人饱餐一顿，让饭馆服务员沏了两壶茶，等消了食就要开始行动。
我心里着急，很怕田丽带着老王去我的房间里搜查，看了看表对大伙说：现在已经快五点了，我看天色已经晚了，不如我们明天再去，田大督察，你看如何？
谁知道田丽却说：事不宜迟，咱们这就动身。把我气了个干瞪眼。
天黑得晚，只见暮色苍茫，笼罩着那栋小洋楼，显得平静而又古朴，但是越是平静我心中越是感到不安，总觉得前面有什么重大的危险在等待着我们四人，面上却是丝毫不肯带出来一点。
田丽看着神情自若的我，若有所思地说道：老冯你变了。
我一惊，以为她看出来了什么，赶忙问她怎么回事？
田丽说道：我感到在你平静的目光深处，似乎涌动着一种对冒险和战斗的渴望，即使面前天崩地裂，你的眼睛也像夜空一样明朗平静，这种职业气质让我非常羡慕，真想问问你这几年都干了什么，怎么养成这样的气质？我怎么就没有碰到这样的男人呢。
我额头冒汗，长这么大还没被人这么赞过：过奖过奖，我整个就是一俗的不能再俗的俗人，小田你这诗歌一样的形容词说出来，一套一套的，让我今天才知道我还是这么有内涵的一个伟大男性，干脆咱俩谈恋爱得了，小田你男朋友我来摆平。
田丽看了我一眼，说道：你就这点毛病不好，多少年都不会变，我要给你个棍子，你能爬上王母娘娘的花园去摘桃子！慢说我还没有男朋友，就是有，你抢的走吗？
正说着，老王他老婆来找他，说老爸病了，自己照顾不过来，要他去帮忙，老王看看我和田丽，心有不甘地跟他老婆走了，我一看正中下怀，赶忙劝田丽：老王走了，就咱俩我怕不成事，人手太少，咱们还是明天再来，正好我也有事，要去车站接个远道而来的客人，咱就先歇一晚上，明天再掀他个底儿掉！说完扭头就想溜之大吉。
却和一个胖子撞了个满怀，我正要开骂，发现是肥佬又来了，赶紧打眼色：肥佬你下班不回家照顾老婆，都快当爹的人了，还这么没觉悟？
肥佬看看我，奇怪地说道：“原来你知道去接人啊，那我还白跑了，我可真多事啊！”扭头就要走，我一把拽住他：说什么呢，我说你这哥们，接什么人啊？我怎么不知道，难道韩叶娜她来了？
田丽在旁边饶有兴趣的看着我俩，肥佬只好说：“下午，我接一个越洋长途，一听找胖爷的，闹半天才知道是金老片那伙计，他传真了一张东西给我，让我转给你，好在我是电信局工作人员，要不然这纸的传真费，可够你喝一壶的，金老片还说什么秦爷来北京了，让你注意一下，怎么没听说你啥时候还认识了一秦爷，海外朋友国际友人啊，挺够派的，不过就是听着真别扭，跟跑黑道似的，怎么，你不是去接这个人吗？”
我有苦说不出，当着田丽的面，又不好发作，心想肥佬这孙子，啥时候变得这么没眼色啊，就算不满意我和田丽眉来眼去，也用不着当着别人的面把我给卖了啊，你是给打晕了不知道，我可为了给你报仇差点把人都杀了，万一东窗事发揪出我，说不清楚上了刑场，敢情肥佬你能替我去吃那粒花生米？
田丽已经听出了一点不对劲，这他娘的职业习惯就是不一般，伸出手就问肥佬要那叠传真纸，把我给急得都快哭出来了，在心里把肥佬的祖宗八代骂了个遍！
我终于忍不住说出口：在人民警察的光辉形象面前，我们的肥佬同志乖得像个小绵羊一样，田大督察回去，可一定要给我们优秀的柴勇同志，申请一枚荣誉市民的奖章戴戴，也让日后满天津的人都知道知道，知道你这孙子有多光彩！说到后来我已经收不住口，把脏话也骂了出来，让田丽听得一愣神。
肥佬却像没听见一样，乖乖交出那叠传真纸，扭头就走，上车前却对我挤了挤眼睛。
田丽或许也是觉得人手不够，就没再坚持要去我那屋里调查，而是把传真纸递给我说道：“这是你的私人物品，我不能不经同意就没收，所以要还给你。”
我高兴地伸手去接，却接了个空，原来田丽缩手回去接着说：“不过，事情牵涉国际友人，想必冯同志还是非常愿意给我看看的，除非这里面有什么违法犯罪的勾当，特别是刚才肥佬同志还提到什么秦爷的，我听着可是就来了警惕性，你说，到底是不是有些违法犯罪的勾当在里面？”
我只好说道：“那都是几个老朋友瞎叫着玩，没那回事儿，你随便看，随便看。我也不知道金老片传给我的是什么东西，要是涉及到古墓啦、杀人啦什么的，那我可就死定了，不过转念一想，金老片这样的老江湖，肯定明白这一点，肥佬又对我挤眼睛，说明他已经审查过了，没问题才这么做的，而以当时的情况来看，肥佬这么做的唯一原因就是想把田丽拖下水。”
果然，田丽瞪大眼睛看了两分钟就扔给了我，说道：“看来今天我要立功了，没想到你还是一个潜藏这么深的外国特务，虽然抓特务不是我们警察的强项，但我怀疑你和小楼里的命案有关系，走，这就跟我回派出所去说个清楚！”
我有点着急：“我的田大神探，别，别这么快扣帽子行不行，进了你那局子，我还走的出来吗？怎么说你们都会给我整一罪名出来，就算找不着我有啥罪，羁押个十年八载的，我这大好人生不就毁了吗？祖国培养我容易吗？你想知道啥，我保证知无不言，言无不尽，此处不是说话的地方，走，咱们去换一个僻静的地方。”
田丽嘿嘿笑了一声，阴谋得逞一样带我去了一家西餐馆，人少，环境不错，我正想说：再来两根蜡烛，就当是情人约会了。
那服务生已经很知趣地带我们去了角落的情侣包厢，随即点上两根蜡烛，安排我们入座，我只好苦笑着闭嘴不言，田丽却不以为意的直接就坐下了，烛光掩映下，脸蛋分外好看，让我心神一荡，赶忙告诫自己可不能对不起韩叶娜，胡想八想的乱来。
田丽随便叫了两杯饮料，没有人来打扰了，我就取出那一叠传真纸，细细一看，顿时头都大了，这哪是传真嘛，分明是打印机的测试页，满篇都是密密麻麻的汉字，没有段落没有标点，字与字之间还毫不连贯，看不懂金老片想告诉我什么，要么就是被肥佬这孙子忽悠了，拿一废纸来搪塞我。
田丽坐我对面，眨也不眨的盯住我，目光幽幽地不知道在想什么。
我没有办法，只好把这一切原原本本地告诉了给她听，至于森哥一帮人的结局，我就多了个心眼，说他们都死在了梅姨的妖画里的那一次战斗，说完这一切，我算如释重负地狠狠喝了口饮料。
田丽的眼睛瞪得老大，目瞪口呆地听我口若悬河、滔滔不绝地讲完这一切，半晌不吭气，最后才轻轻说道：“我的老天，真是好大一个鬼话，冯一西，我倒想问问你自己相信吗？”
我顿时泄了气，往椅子上一靠：“我，操，说的我也有点不信。”
田丽已是回过神来，接着说道：“老冯你是不是经常跟人练嘴皮子啊，这讲的还丝丝入扣，我要是本来知道你的为人，说不准还真给蒙住了，你这水平，可惜了，不去写小说真亏。”
我有点恼怒，明明白白的真事说出来别人不信，编个鬼故事忽悠人，倒能把别人说的一愣一愣，这算他娘怎么回事？
我拿起纸又看，哎，你还别说，给我发现了点什么线索，赶忙招呼服务生拿纸笔来，叫田丽稍安毋躁，且看我找出证据来。
因为我突然看见几个特别熟悉的汉字，正是《天渊山水纵横秘术》上的字眼！基本都是破穴八字里头的关键字眼。
我明白了，莫非这纸是秦建鍕给我的考题？金老片不是说我俩书本凑齐，就可以破解-龙凤玉片-上的秘密，这还不算是吗？

## 第二十三章 坑杀

我长笑一声，心下了然，所谓的密室不过太古时代的一段记忆，可以洞悉生命和世界的起源，作为阴阳交界处望帝城的珍藏，不无道理。
那消失的密室其实被我藏在了黑焰灯里，此刻回归我的脑海，黑焰灯也失去了所有的魔力，变回了一盏普通的铜灯。
我若有所思的走回车上，当年，融王的祭师领兵擒获郑可之时，已经知道了望帝城的密室就在我的手上，竟然派遣了一队傀儡兵潜伏于我的记忆中，等我记忆恢复，得到密室所在的位置，立刻出手抢夺，却没有想到，郑可早已知道祭师会这么做，干脆自己率先把这段记忆严密的封存起来，再次揭开却是两千年后，厉害的傀儡兵在现代武器下毫无还手之力，领兵的首领又稀里糊涂的被黑焰灯吞噬，这一切前因后果，当年郑可竟然全都计算精确，让我越发坚信自己的来头不小。
赵珊和我默默的开车前进，周围已经恢复了原状，二十分钟后，我们就把肥佬送到了最近的医院。
肥佬在医院却是一睡不醒，让我非常着急，后来医生告诉我，肥佬被人残酷的虐待过，大脑中更是受到创伤，其中脑干偏后的地方新生了一个肿瘤，目前不好说是良性的还是恶性的。
我现在已经不缺钱了，就让医生给了肥佬最好的病房和最好的医药，然后回来寻赵珊想办法，那天晚上看赵珊把脉也挺熟练的，又在世上活了这么久，久病成医，有个好的治疗办法也说不定。
赵珊的情绪非常低落，缓缓告诉我道：“我怀疑你那朋友醒不过来的原因，还是和咱们有很大关系，当时我给他把脉时，就觉得脉息不对，有些我完全陌生的东西顺着血脉游走，我想可能和甘若鬼城有关系！”
“甘若鬼城？”我皱皱眉头，当年在甘若鬼城里发生的事情，我依然没有完全回忆起来，这郑可心机深沉，埋藏的好深，把这一段仍然潜藏在我脑海深处，如果肥佬的病和甘若鬼城有关系，事情可是有点不好办，难道是傀儡兵抓到他时，携带的什么鬼物侵蚀了进去？
我和赵珊一起左右讨论，依然没有个结果，在她的记忆中，对甘若鬼城的认识和郑可完全是两个档次，根本帮不上忙。
到了晚上六七点钟的样子，医院打电话来说肥佬醒了，叫我快点过去。
我和赵珊赶忙一起开车跑到医院，医生说这位柴同志醒来后，嘴里只是嘟哝了几个字，还叫一个郑同志的名字，我以为你们认识，就打电话给你了，这会刚刚睡下，咱们最好别惊动他。
肥佬大名叫柴勇，我怕赵珊不知道，就小声给她解释。
果然，医生说肥佬嘟哝的字是：甘若、甘若，那个郑同志却是冯一西的另一个身份——郑可的大名，一切都不出赵珊所料。
巧合的是，这个时候，田丽开车带着肥佬的老婆也从天津过来了。
我看气氛有点尴尬，就提议大伙都出去回避下，让肥佬的老婆在这里陪陪，给人家点私人空间。
出来房间后，我又掏高价请了两个特别护士，一个照顾肥佬，一个照顾肥佬怀孕的老婆。
剩下我和赵珊还有田丽三个人，站在车前，不晓得去哪里好。
我看看两女，呆呆的不知道说什么，赵珊乖巧的意识到这个田丽就是我曾经说过的那个女人，除了偷偷瞪眼好奇的打量田丽之外，一时也忘记了主动寒暄。
最后还是我们的田大警官提议：“老冯，不如咱们都去喝一杯吧，反正我今天也没有穿警服。没关系的。”
出了东直门，在东直门外大街上右拐，朝着体育场的方向走，有个梧桐树下酒吧，我们三个人就奔了那里去，我看赵珊今天穿的是浅红色的运动裤，头发随意的披在肩膀上，田丽穿的也挺普通，紧身牛仔裤，不约而同的是，两人上半身都穿的紧身黑色短袖t恤，走在一起，很是养眼。
坐在外边的大树下，我们三个都是静静的打量对方，一杯杯喝着啤酒，在那雪山之巅，田丽就非常佩服赵珊的坚强，对她这么多年的苦苦寻觅满是同情，但总是把她归类为一个古代女子，而此时看到的赵珊，除了眼睛分的挺开外，和一个现代人完全没有区别，时尚而且靓丽。
我看田丽对自己已经完全失去了信心，眉头紧锁，神色逐渐黯然，直到啤酒一杯杯洒入愁肠，才逐渐放松了拘谨，开始好奇的问赵珊这么多年的生活细节。
赵珊却是没有戒心，很热心的有问必答，见多识广而且语言风趣，不时把田丽逗的咯咯直笑，很快，两人就越来越亲近，甚至于当我的面开始咬耳朵了，还不时瞟一眼正襟危坐的我。
我心里当然知道赵珊打的什么主意，第一次和她提到田丽时，她就不在乎我娶了田丽回家，心情很是放的开，也难怪，一个人若是可以实质意义上的永生不死，又有什么不能看的开呢，否则，赵珊早就支撑不到今天，只是那每一世的亲情就会让她负担过重。
看着她俩在咬耳朵，我的脑子却飘到了甘若鬼城的那个晚上，到底发生了什么事情，需要郑可如此小心谨慎，莫非和消失的密室相同，一旦释放这段记忆出来，就会引来傀儡兵一样的麻烦？
肥佬患上了很奇怪的脑瘤，只有唯一的可能是和甘若鬼城相关，因为别的所有线索至此都有了交代，连同郑可和赵珊安排在世上互相寻觅的人员，也都一个个完成了任务，惟独剩下甘若鬼城这个谜底还没有揭开。
按赵珊的说法，我当时为了保密，甚至不惜把她弄晕过去，那郑可究竟不答应的是什么？所谓的誓言是否和我不肯答应的事情有关？我来试着猜猜这个过程吧。
假设我为了达到某个目的，要求甘若鬼城的城主帮助，而对方却提出了条件，这条件我不能接受，对方却依然帮助了我，只是要求我立下一个所谓的天罗誓言，原因何在？这件事情有何为难之处？
更加奇怪的是我居然还有一个师傅？这人会是谁？怎么我的脑海里没有丝毫印象？是熊龙丹上一世的宿主吗？为什么会被迫抹掉了记忆，这意思是不是说一个永生不死的人，也终将会灰飞烟灭，消失无踪？
我越想越出神，思绪飘上了漫天神佛，我开始认真的想象自己会是天上的哪个神仙下凡，是玉帝老儿？还是元始天尊？还是别处散仙高人？
嘿嘿，我越想越乐，一个人笑出声来，再一想，亲爱的战友肥佬兄弟，此时还躺在医院中昏迷不醒，怀孕的太太一个人垂泪的景象，不由痛骂自己一句：真他娘的扯淡！
赶忙收回我越想越远的记忆，一看面前的两女，巧笑嫣然，红晕上脸，个个俏丽非凡，登时瞧的我痴了。

## 第五十一章 我又是谁

赵珊看了看我，小心的说道：“怎么了？是不是饿了，我都忘记我已经吃不吃都能过了，你还不行，熊龙丹没完全吸收呢，要不，我带你去北京找好吃的？我可是打明朝起就在这儿住了，比你熟。”
我强笑道：“没什么，我不饿，我只是想起了田丽，还有那个密室，你说我会把它放在哪里？那么大的一个房子！我不可能随手带在身上的。”
赵珊摇摇头道：“这我可不知道，你心眼鬼的很，咱们相聚的日子也远远少于分离的日子，我是更加不知道了。”
看看我的脸色，赵珊又小心的说道：“田丽那女子，是个什么样的女子？会不会欺负我的？这么多年我都没结交过一个朋友，你要是放不下，不如把她娶回家来，我也多个伴儿，行吗？”
我苦笑道：“这是在现代，法律不会允许的，再说，田丽的性子和你很象，都是刚强的那一种，我还不知道人家心里怎么想呢，咱就别操心了，至少我知道，我是决不会辜负你的。放心吧。”
我想想还是岔开话题吧，于是我对赵珊说道：“我总觉得我不止是郑可这么简单，好象还有很多秘密没有发掘出来，你想呢，我的师傅会是谁？二十多岁的年龄，就可以做到融王麾下的大将鍕，怎么会对甘若鬼城那么熟悉，城主又是何人？我这生生世世到底是不是为了掩盖什么真相呢？”
赵珊看着我说道：“你的意思是不是说，咱得找找那个消失的密室？”
我点点头：“我想是应该找找，要是不找的话，我总觉得头顶悬着一把宝剑，不知道什么时候就会斩落下来，因为我真想不起来我在密室里究竟做了什么，为什么城主会把密室赠送给我？万一其中有什么阴谋，我不小心给抹掉了记忆，那可是万劫不复了，要是再和你分开，出现什么变故，我都不知道自己还能不能承受的起！”
“那个密室里边，肯定有很多答案，我还记得融王对这个密室非常珍贵，必欲得到而后快，以他的性格，这密室只能对成仙得道大有帮助，如果我们可以窥得先机，从此不再受那轮回之苦，跳出三界外，不在红尘中，岂不是一件万幸之事！”我越想越觉得，我和赵珊必须找到消失的密室，否则，眼前的幸福也是暂时的，不可能长久。
赵珊两手托腮，静静的看着我吃早餐，我可不象她那么小气，二话不说取出钱，就买了部小车来开，当然不是那种非常扎眼的名车。为了生活质量的提升，这些钱还是应该花的。
想不到赵珊也是驾车高手，根本没有我来开的机会，我俩漫无目的的顺着公路开出了城市，逐渐来到了郊外。
此时正是初秋时节，天高气爽，燥热刚刚离开没几天，开着新车，和心爱的人一起郊游，这份轻松感觉，我冯一西这辈子还没有尝试过。
整整一天，我们都在交谈，都在倾诉心曲，都在享受重聚的欢乐，好的如胶似漆。
只不过那个消失的密室确实是我欢乐中的一道阴影，一不小心就会显露出来，当年郑可甚至是郑可的前生，确实做了极大的手脚，让我这个取得记忆的真灵，得不到完整的全部计划，而必须依靠自己去发掘。
天渐渐黑了下来，我和赵珊在郊区终于累了。
回去的路上，我也有了点想法，我想起五十年前，林鹞子在融王老巢大肆破坏的时候，郑可的真灵就离开了那里，曾经把一部分记忆保存在黑焰灯中，而这黑焰灯又是融王曾经拥有之物，我暗暗点头，不如就从这黑焰灯入手，再好好查它个底儿掉！
想到这里，我对意犹未尽的赵珊说道：“你看，我这人还真是重色轻友，有了你，把兄弟都忘记了，我叫肥佬来北京，是要他把我放天津那黑焰灯给带来，谁知道一见到你，把这茬儿给忘了个一干二净，恐怕肥佬这会儿找不到我，早早打道回府了，我想来想去，唯一可以入手的还就只有这黑焰灯。那广西融王的家里，已经不剩什么有用的东西了，美国回来的秦建鍕不是无能之辈，有他弥补我留下的漏洞，已经足够，所以咱们还真的去一趟天津呢。”
想到天津，我脑海中，浮现出那英姿飒爽的女警官田丽，几天不见，我还真有点想她呢！
赵珊使劲拍下我脑袋，把沉浸在美好幻想中的我吓了一哆嗦，就象刚刚想要出轨的丈夫被妻子捉了个现行一样，非常狼狈。
赵珊努努嘴说道了：“看，前边，这好像不是回北京的路了，北京周边的每一个角落，我都很熟，保证不会走错路，来的时候，我绝对是从这里走的，只是现在，路变了，变宽了，也没有别的车辆和行人了，就咱们两人一车，闷着头使劲往前开。”
我吩咐赵珊停车靠在路边，问她有没有什么刀随身带着防身用，赵珊却回答我说，早都不用那玩意儿了，现在都是这个，说完抽出几只枪，哗哗啦啦极为熟练的几下动作，就压好了子弹，随手递给我一支，看的我直发呆，这赵珊学习新事物的适应性还真强！
不过这样也好，有了枪在手上，胆子都壮了好多。
下了车，车前车后一片漆黑，就连车头的大灯都照射不远，就被浓厚的黑暗所吞没，车灯的光柱里，阵阵雾气飘过，显得安静而又阴森。
我一也看出来这决不会是回北京的路，郊区不可能有这么宽的路，市区不可能就我们一台车，毕竟现在还早，午夜都还不到。

## 第五十二章 返京

我疲惫的说道：“我们一切还好，里头倒是很热闹，死了很多人，那些扛天灯的歹徒死光了，打伤你的人也死了，只有我和田丽逃了出来，那什么融王的黑焰楼和履真阁也早被别人给毁掉了，我们什么也没得到，真他娘累死我了，我没事，只是田丽恐怕饿了个半死。咱们还要多久才能下到山脚？”
老徐听说里头死了很多人，眉头微微一皱，但没再细问什么，而是翻开背包找东西，翻来翻去只剩下几块大饼，我和田丽就着雪水啃了几口，就再也吃不下去了，不过还好，这一番休息，体力都恢复了不少。
太阳渐渐升起，我们三个顺着失去巫术控制的鬼门关，钻出了山腹，温暖的感觉立刻变成了寒风刺骨，山顶到处白雪皑皑，亮的刺眼，一切和昨夜都差不太多，我想唯一实质变化的，恐怕就是我了，说实在话，我此刻的心情，比之前更加茫然，究竟何去何从，完全没有主意，只有一点非常强烈的感觉，就是我非常非常的思念赵珊，就连这种思念的情绪，我也只能苦笑着告诉自己，是郑可的情绪非常思念赵珊。
整整一天，我们都在和风雪搏斗中下山，天近黄昏时分，我们又干嚼了几块大饼，就寻找宿营的地方，可能是归心似箭吧，这一天竟走了一半的路程，算来明日中午，我们三人就可以到达雪山脚下，这一夜将是我们在雪山所呆的最后一夜，我却怎么也睡不着觉。
体内的熊龙丹除了带给我郑可的记忆之外，好像还有不少作用没有发挥出来，这可不象上古神物的风格，何况赵珊都可以算作长生不死的人物，除非她的记忆在转世轮回中没有被抹杀，不停的重生，不停的寻找。
老徐的表现中规中矩，无可挑剔，让我很是怀疑张三爷的判断，再想起我和田丽一起上山时，夜间依偎在一起相互取暖的温馨场面，现在却再也没有那份心境，我就愈发的难以入睡。
因为没有了扛天灯团伙的威胁，老徐一直朦胧着打盹儿，没有再轮流守夜，听着外边的寒风短暂的停歇下来，我和田丽在黑暗中目光炯炯，似有千言万语，无从说起。
我轻咳一声，站起身来，田丽跟着我默默的起身，走开宿营地没两步，我拉住田丽的手，没有一丝嬉皮笑脸的神态，缓缓说道：“田丽，你能不能告诉我，回到北京后，我到底应该不应该去找赵珊，这一段千年情缘，究竟怎样了结才好？我真的，真的没有主意。”
风雪暂停的天上，隐隐露出清淡的月光，田丽的眼睛在月光下笼上一层雾气，也是缓缓低声说道：“这要问你自己，在心里头是不是还很思念赵珊，你今后的日子打算怎么过？是不是也像赵珊一样长生不老？”
我苦笑着说：“长生不老？怎么可能，我要是眼瞧这身边好友一个接一个的生老病死，而自己却永生不死，这种滋味恐怕会让我发疯的，除非我离群索居，一个人躲去深山老林，可那和死了又有什么分别？再说我总感觉到熊龙丹并没有想象中那么神奇，至少我目前除了恢复郑可的记忆外，并无太多变化，至于那望帝城的密室，我更是一点头绪都没有，郑可竟像是把这个天大的隐情密封在他的记忆深处一样，无法读取！”
田丽神情凄楚，摇摇头说道：“就算你这枚熊龙丹被融王破坏掉原有的功效，那赵珊可是吞下了另一枚完整的熊龙丹，两千年岁月流逝，她却永不变心的苦苦找你，我怕你还是会回到她身边，毕竟这份感情，不是那么容易放弃的，至于我，我看我还是回天津做我的警察好了，就算是白白认识你一场。”说的田丽神色愈加黯然，又要忍不住低头抽泣。
我无法解开这个死结，只好走上去把田丽拥在怀中，轻轻的安慰她。
一抬头，田丽的身后，突兀的出现一个黑影，把我吓了一跳，收起了满腔柔情蜜意，一把将田丽扯到了我的身后，盯着那个黑影，仔细的警惕着。
半晌，黑影一动不动，我看清这个黑影是一个站立姿态的女人，埋在冰雪中，八成早已死透，田丽忍不住说道：“老冯，这女人可能是上次雪崩被活埋的苦命人，咱们还是挖她出来，好生安葬了吧，毕竟咱们可以平安回家了，她却永远也回不到家了，就当做做善事，反正我回去也是睡不着。”
我点点头，就动手挖这个女人出来。
雪崩后的雪粒还算松散，没有冻成磁实的冰块，半个多小时后，我和田丽就清理出一个人形的通道，足够拖这个女尸出来。
月光照射进浅浅的雪洞，我也看清了女尸的容貌，立刻泪水盈眶，说不出话来。
田丽以为是我们认识的什么人，凑过来一看，女尸长得很漂亮，穿着现代人的服装，衣衫单薄，双手环抱着肩膀，低着头尽量的想缩在怀中取暖，身后靠着一块大石头，分明是活生生冻死，然后又被雪崩的雪粒覆盖，才这么站立着没有倒下。
田丽奇怪的看了一眼我，有点猜到了这女人是谁。
肯定不是赵珊，田丽见过赵珊的模样，见过一次就不会忘怀，赵珊双眼分的很开，那是一个非常明显的标志，那么这个女人就只剩下一个可能。
不错，这个女尸是我在北京的女朋友韩叶娜。
看着她单薄的衣衫，我仿佛看到她抱着肩膀，簌簌发抖的蜷缩在山石后，叫天不应，叫地不灵，就这么活生生冻死的惨状，终于我忍不住心头气血翻涌，哇——的喷出一口鲜血，一跤坐倒在雪地里。
田丽怜悯的拍着我的后背，想要安慰我，却根本无从说起。
我摆摆手说道：“算了，我在龙虎山测字问过她的吉凶，算命先生当时断言，韩叶娜以后必然意外的给废弃于草木之中，自生自灭，犹如一叶扁舟徜徉于汪洋之中，求生不得，求死不能。主有大凶，九死一生，想不到这算命的嘴真毒，就算我故意躲开北京，远离韩叶娜，她却仍然没有逃脱宿命的安排，不过说到底，还是我害了她。”
田丽低声说道：“也不知道她是怎么来的这雪山？我好像记得那个赵诚说过，他们的首领赵珊拜访过韩叶娜，交谈些什么后，她就执意要来雪山，会不会和赵珊有关？或者就是那赵诚故意推托，因为他毕竟不算个好人。”
我神情落寞，无所谓的说道：“人都死了，还能说什么，算了吧，就算咱们再怎么做，也救不回韩叶娜的性命。咱们把她包裹一下，看能否带下山去，也好给她父母一个交代。”
回到宿营地，让我哭笑不得的是，老徐又失踪了，还带走了他的背包，雪地里只看到两行脚印，疯狂的奔下山去，真是祸不单行，明日的下山之路，我和田丽只有自己摸索了。
这一夜，我见到了太多惊心动魄的死亡和酷刑，心灵都有些麻木，对命运的不公平淡漠了许多，看着韩叶娜的尸身，我第一次感觉到无可奈何，也无力去改变什么。
向导不见了，也未必不是好事，但韩叶娜的尸身就成了问题，我考虑再三后对田丽说道：“这雪山除掉融王的诅咒后，也算一个不错的安眠之地，既然她来了这里，就让她长眠在这雪山之中吧，我想单凭咱俩，是没有办法运她回北京安葬了。”
田丽流着泪点点头：“到时，我会给你作证的。”
默默的把韩叶娜的尸身摆好，在雪地里挖了个坑，堆起一个坟头，我俩心里都是极其难受，却也只好就这样把她安葬。
后半夜一句话都没有说，我和田丽只是彼此紧紧拥抱。
这平静夜晚过去后，明日、后日、将来，实在充满了太多的未知数，一切都是茫然。

## 第五十六章 龙穴

我长笑一声，心下了然，所谓的密室不过太古时代的一段记忆，可以洞悉生命和世界的起源，作为阴阳交界处望帝城的珍藏，不无道理。
那消失的密室其实被我藏在了黑焰灯里，此刻回归我的脑海，黑焰灯也失去了所有的魔力，变回了一盏普通的铜灯。
我若有所思的走回车上，当年，融王的祭师领兵擒获郑可之时，已经知道了望帝城的密室就在我的手上，竟然派遣了一队傀儡兵潜伏于我的记忆中，等我记忆恢复，得到密室所在的位置，立刻出手抢夺，却没有想到，郑可早已知道祭师会这么做，干脆自己率先把这段记忆严密的封存起来，再次揭开却是两千年后，厉害的傀儡兵在现代武器下毫无还手之力，领兵的首领又稀里糊涂的被黑焰灯吞噬，这一切前因后果，当年郑可竟然全都计算精确，让我越发坚信自己的来头不小。
赵珊和我默默的开车前进，周围已经恢复了原状，二十分钟后，我们就把肥佬送到了最近的医院。
肥佬在医院却是一睡不醒，让我非常着急，后来医生告诉我，肥佬被人残酷的虐待过，大脑中更是受到创伤，其中脑干偏后的地方新生了一个肿瘤，目前不好说是良性的还是恶性的。
我现在已经不缺钱了，就让医生给了肥佬最好的病房和最好的医药，然后回来寻赵珊想办法，那天晚上看赵珊把脉也挺熟练的，又在世上活了这么久，久病成医，有个好的治疗办法也说不定。
赵珊的情绪非常低落，缓缓告诉我道：“我怀疑你那朋友醒不过来的原因，还是和咱们有很大关系，当时我给他把脉时，就觉得脉息不对，有些我完全陌生的东西顺着血脉游走，我想可能和甘若鬼城有关系！”
“甘若鬼城？”我皱皱眉头，当年在甘若鬼城里发生的事情，我依然没有完全回忆起来，这郑可心机深沉，埋藏的好深，把这一段仍然潜藏在我脑海深处，如果肥佬的病和甘若鬼城有关系，事情可是有点不好办，难道是傀儡兵抓到他时，携带的什么鬼物侵蚀了进去？
我和赵珊一起左右讨论，依然没有个结果，在她的记忆中，对甘若鬼城的认识和郑可完全是两个档次，根本帮不上忙。
到了晚上六七点钟的样子，医院打电话来说肥佬醒了，叫我快点过去。
我和赵珊赶忙一起开车跑到医院，医生说这位柴同志醒来后，嘴里只是嘟哝了几个字，还叫一个郑同志的名字，我以为你们认识，就打电话给你了，这会刚刚睡下，咱们最好别惊动他。
肥佬大名叫柴勇，我怕赵珊不知道，就小声给她解释。
果然，医生说肥佬嘟哝的字是：甘若、甘若，那个郑同志却是冯一西的另一个身份——郑可的大名，一切都不出赵珊所料。
巧合的是，这个时候，田丽开车带着肥佬的老婆也从天津过来了。
我看气氛有点尴尬，就提议大伙都出去回避下，让肥佬的老婆在这里陪陪，给人家点私人空间。
出来房间后，我又掏高价请了两个特别护士，一个照顾肥佬，一个照顾肥佬怀孕的老婆。
剩下我和赵珊还有田丽三个人，站在车前，不晓得去哪里好。
我看看两女，呆呆的不知道说什么，赵珊乖巧的意识到这个田丽就是我曾经说过的那个女人，除了偷偷瞪眼好奇的打量田丽之外，一时也忘记了主动寒暄。
最后还是我们的田大警官提议：“老冯，不如咱们都去喝一杯吧，反正我今天也没有穿警服。没关系的。”
出了东直门，在东直门外大街上右拐，朝着体育场的方向走，有个梧桐树下酒吧，我们三个人就奔了那里去，我看赵珊今天穿的是浅红色的运动裤，头发随意的披在肩膀上，田丽穿的也挺普通，紧身牛仔裤，不约而同的是，两人上半身都穿的紧身黑色短袖t恤，走在一起，很是养眼。
坐在外边的大树下，我们三个都是静静的打量对方，一杯杯喝着啤酒，在那雪山之巅，田丽就非常佩慕赵珊的坚强，对她这么多年的苦苦寻觅满是同情，但总是把她归类为一个古代女子，而此时看到的赵珊，除了眼睛分的挺开外，和一个现代人完全没有区别，时尚而且靓丽。
我看田丽对自己已经完全失去了信心，眉头紧锁，神色逐渐黯然，直到啤酒一杯杯洒入愁肠，才逐渐放松了拘谨，开始好奇的问赵珊这么多年的生活细节。
赵珊却是没有戒心，很热心的有问必答，见多识广而且语言风趣，不时把田丽逗的咯咯直笑，很快，两人就越来越亲近，甚至于当我的面开始咬耳朵了，还不时瞟一眼正襟危坐的我。
我心里当然知道赵珊打的什么主意，第一次和她提到田丽时，她就不在乎我娶了田丽回家，心情很是放的开，也难怪，一个人若是可以实质意义上的永生不死，又有什么不能看的开呢，否则，赵珊早就支撑不到今天，只是那每一世的亲情就会让她负担过重。
看着她俩在咬耳朵，我的脑子却飘到了甘若鬼城的那个晚上，到底发生了什么事情，需要郑可如此小心谨慎，莫非和消失的密室相同，一旦释放这段记忆出来，就会引来傀儡兵一样的麻烦？
肥佬患上了很奇怪的脑瘤，只有唯一的可能是和甘若鬼城相关，因为别的所有线索至此都有了交代，连同郑可和赵珊安排在世上互相寻觅的人员，也都一个个完成了任务，惟独剩下甘若鬼城这个谜底还没有揭开。
按赵珊的说法，我当时为了保密，甚至不惜把她弄晕过去，那郑可究竟不答应的是什么？所谓的誓言是否和我不肯答应的事情有关？我来试着猜猜这个过程吧。
假设我为了达到某个目的，要求甘若鬼城的城主帮助，而对方却提出了条件，这条件我不能接受，对方却依然帮助了我，只是要求我立下一个所谓的天罗誓言，原因何在？这件事情有何为难之处？
更加奇怪的是我居然还有一个师傅？这人会是谁？怎么我的脑海里没有丝毫印象？是熊龙丹上一世的宿主吗？为什么会被迫抹掉了记忆，这意思是不是说一个永生不死的人，也终将会灰飞烟灭，消失无踪？
我越想越出神，思绪飘上了漫天神佛，我开始认真的想象自己会是天上的哪个神仙下凡，是玉帝老儿？还是元始天尊？还是别处散仙高人？
嘿嘿，我越想越乐，一个人笑出声来，再一想，亲爱的战友肥佬兄弟，此时还躺在医院中昏迷不醒，怀孕的太太一个人垂泪的景象，不由痛骂自己一句：真他娘的扯淡！
赶忙收回我越想越远的记忆，一看面前的两女，巧笑嫣然，红晕上脸，个个俏丽非凡，登时瞧的我痴了。

# 鬼打墙

## 第一章 仙皮子

我叫冯一西，我一直觉得这名字很奇怪，一西一西，这岂不是说要一命归西吗？
我问爸妈为什么要给我起这么个名字，爸爸说：“你这娃儿老是做恶梦，那年你舅舅从乡下来，拿了你的八字回去，没过多久，带了个很神的算命先儿来家里，我央着人家好好算了一把，这才专门给你改的这名字。”
我又问这名字好吗？我爸就反问我：“难道不好吗？又响亮，又洋气，那个算命先儿还说和你很有缘分，改成这名儿才能保住你的小命。”
从那时开始我就一直不明白，为什么起个怪气的名字就能保住我的小命。不过倒是问明白了，给我起名这半仙一样的老家伙，居住在江西的龙虎山，俗名叫张道临，一般人都称他张天师，给我起名时已经是五十多岁的一个老头了。我暗暗记住了这一切，总要找机会去问问他。
现在我碰到了一些麻烦事儿，而这些麻烦事儿要从我小时候的一段经历谈起，这段经历，却和我的梦有联系。
梦，自然是千奇百怪的，光怪陆离。
小时候我问别人：“你梦到过死人吗？”那人迟疑一下，“死人嘛，当然梦见过。”
“那么你梦见过很多死尸吗？就是好大一堆纠缠在一起，横七竖八的叠放在一个大坑里，而你就在坑边蹲着。”
那人笑笑，拍拍我脑袋说我小屁孩，净想些什么乱七八糟的事情。
我这么问是因为小时候，我好几次都做过同一个梦，一个人跑进了松树林，好大好大一片树林，阴沉沉的，树下面还老是蹲着一个老头，在地上拣那些松塔和松针，不停地摆成一个个小人形状，我按顺序往下看，就像读一本连环画一样，但是我一直没搞懂这些小人究竟在做什么，只是那老头摆的很逼真很有趣，所以每次我都看的很高兴。
那个老头很和蔼地笑笑，说：“好玩吧？我来讲给你听，这些小人在干什么？”
每次都是讲到一半时候，老头就会看看天，忧心忡忡地说：“唉，时间差不多了，我得走了，讲的这些你可不要忘了啊。”
老头站起来就走，我在后面跟着，走上几步，前面就出现一个大坑，老头像没看见一样，往坑里一跳，立刻就不见了，我追过去找时，就看见坑里全是各种各样的干枯尸体，怎么着也有几百具吧，还老老少少的啥模样都有，杂七杂八叠成一大堆，我立刻就吓哭了，梦也就醒了。
哭醒的时候，天总是蒙蒙亮，爸妈也还睡的熟，没个人来照顾我，我就只好一个人瞪眼看窗户，盼着天快点亮起来，嘴里嘟哝着念叨：“没有皮……都没有皮……这么多人都没有皮……”坑里那些尸体，确实没有皮肤，每个都是这样，让我印象很深，唯独老头讲了些什么，梦一醒就忘的一干二净，啥也没记着。
我家是三线厂的工人，因为国防需要，在一九五八年时，好多鍕工厂都搬迁到了深山老林，据说是为了安全，所以我从小生活和读书的地方，就是一个距离城市很远的山沟沟里。
厂里的子弟，混到高中毕业，是可以接班当工人的，所以我们那儿的高中，学风一直以来都不怎么样，于是爸妈就让我去县里的高中试试，看能不能考个大学，就这样，我去了县里的高中读书，离乡下老家也近，那年是一九八六年。
这县重点高中的学风就是正，可是完全不合我的习惯，特别是到了高三，千鍕万马都冲上了独木桥，压力极大，有一天晚上，我实在忍受不了疲惫的晚自习，就独自一人溜出了校门闲逛。
我读的高中在县城的七里河，一般又叫大东关，大东关再过去，稍远一点驻扎着一个团部，我有个五叔在那做炊事员，眼看逛着逛着，我就快到团部的驻地了，那天是个月亮夜，心想干脆就去五叔那凑合一晚上算了。
这时候突然发现路中间有一只白色的兔子，非常可爱，趴在那儿一动不动，我一时兴起，就想去抓它，谁知道我一追它就跑，我停下来兔子也停下来，一会儿功夫，我俩就跑离了大路，七拐八拐跑进了河沟，直到一栋挺新的瓦房挡在面前，跟着那白兔子进了没人的屋子里，兔子顺着一个洞跳了进去找不着了，我这才发现自己迷路了，离那团部的驻地挺远，到处黑糊糊的啥也看不清楚，心里有点发毛，但还没感到害怕，只是费劲的辨别方向，想不起来自己这是钻到了哪块地头？
本来是个月亮夜的夜晚，这时候变得无星无月，到处漆黑一团，我顺着来路，费了差不多半夜，才摸到了团部，还好，五叔睡得轻，我叫了几声，就起床给我开了门，我说起白兔子的事儿，五叔皱着眉头说：“这哪是小白兔啊，这就是-仙皮子。俗话说，千年黑、万年白。你能碰到白皮子，说明你有福气。”
我赶忙问五叔啥是仙皮子？我咋没有听说过呢。
五叔拍拍我脑袋：“你碰到那个是假白兔，又叫仙皮子，白的仙皮子最少见，咱这儿还从来没人碰到过，你这可是第一个，老一辈的人知道，月亮夜里碰到假白兔，往往都是要发财、走好运的意思，那白兔躲进的屋里，嘿嘿，肯定有，肯定有大宝贝藏着，说了你也不懂，快点去睡吧！”
第二天一大早，五叔问明白我碰到假白兔的大致地方，就骑上单车送我回学校，路上一言不发的，弄的我满腹狐疑，到了校门口，我跳下车子，忍不住问：“五叔，你咋一句话都不说呢，是不是我说的那地方不对？你要是去挖什么宝贝的话，带上我好不好？不是你说我有福气吗？”
五叔没吭气，挥手叫我快点回学校去，铁青的脸色看起来很阴沉，不过我从小就和他混的熟，一点都不怕，缠磨着要他答应我，最后五叔说道：“那地方不行，你不能去，老实跟你说，那栋房子是个凶宅，根本没人敢靠近，算你小子命大，昨晚上没死在那儿，我可告诉你，往后再来团部找我，绝对不准走离大路，听着了，要不然我就揍你！”
后来，又过了三四天，我越想越觉得事情太蹊跷，我咋就会碰到这事儿呢？刚好明天是星期天，一个月就这一天可以休息，于是我早早吃了晚饭，就直奔团部找我那五叔去了。
到地方的时候五叔不在，我在门口等了老半天，才看见五叔和一个陌生人一起，骑了辆单车从外面回来，五叔看到我在门口等他，明显愣了一下，那陌生人倒是沉得住气，简单招呼了声，就拉着五叔进屋里一起喝酒。
这陌生人很怪，我一看见他就觉得不自在，穿的也不咋样，那时候像我这样的学生都时兴穿绿鍕衣，大裆鍕裤，黄胶鞋，我穿的是白球鞋，刚买的回力牌，而这陌生人上面裹了件灰西装，配着下面的绿色大裆裤，衣服就算干净也显得很邋遢，浑身上下还透出股子臭气，不是汗臭味，而是冰凉的那种死臭味，五叔也不在意，和他一杯接一杯地喝酒说着话。
后来我听明白了，原来他们今天晚上就要去那栋房子里找宝贝，我来的正是时候，顿时来了精神，死乞白赖的要跟上他们一起去。
那陌生人听五叔称呼他叫陈脸子，是十里八乡比较神秘的一个窖客，我们那的乡下，家家都挖的有红薯窖，窖客，就是挖红薯窖很内行的人，只不过听五叔的意思，这个陈脸子窖客，不单挖窖子本事不小，还会很多别的玩意儿，当时不知道，要是现在我就会明白，这陈脸子也就是个盗墓贼！
陈脸子劝五叔带上我算了，两个大人还能看不住我这十六七的小屁孩儿？煞有介事地拍着胸脯担保我坏不了事儿，五叔想着我是被仙皮子引去的，应该挺有福气，于是也就勉强同意了。
陈脸子和五叔聊了差不多三四个小时，天也黑透了，一人一个编织袋背着出了门，我换上五叔的一双黄胶鞋，跟在后面，顺着河沟的另一边是一串矮山坡，不紧不慢地走了二个多小时才走到头，这串矮山坡高大了许多，月光映衬下，庄严肃穆，那栋没人住的空房子就盖在河水流出来的山脚下。
我问五叔啥是仙皮子，怎么会有福气才能碰到呢？五叔说：“仙皮子是咱这的土话，这东西是讲缘分的，一般都出现在大墓的周围，跟着仙皮子要么可以找到大墓的暗门，要么就能找到兵荒马乱时候的藏宝，反正碰上仙皮子都是好事儿！”
陈脸子也说：“是啊，老五，干我们这行的，听说还有人专门养小白兔、大公鸡的，不过我倒还没听说过谁，有用这些东西找着什么大墓的。”
进了屋子，我们三个都感觉这房子冰凉、漆黑、大气，转了一圈几乎要迷路，陈脸子用的是火折子照亮，这玩意儿不少人都会做，但陈脸子这个质量明显要好许多，使劲吹一口，腾起的火苗不大不小的，我就问他为什么不用手电筒呢？
陈脸子没理我，脸上的汗珠子顺着脑门子往下淌，低声问五叔：“老五，你只说这是个凶宅，咋不说清楚呢！这么厉害的幌子，恐怕只有我师傅亲自来才行。你看，那房梁上！”
我和五叔抬头一看，顿时吓了一大跳，知道我看到了什么吗？

## 第二章 五鬼轧尸

我们这儿有个风俗，如果有人在自家的屋里上吊自杀，就要在房梁上竖着砍一道痕迹，如果是在别人的屋子里上吊自杀，就要在房梁上横着砍一道痕迹，这间房子呢，以后就算是凶宅，这道刀痕也有和吊死鬼分割的含义在里头，意思是房子已经弄成凶宅了，以后就不要在屋子里闹事了。
而我们面前这粗大的房梁上，三竖两横，五道很深的刀痕张着口子，告诉我们这儿曾经吊死过三个主人和两个客人！恐怕是凶宅中的顶尖儿极品了。
到了这般田地，五叔只好问我，引我来那白兔是跳到哪儿消失不见的？听他的意思是找出那地方看看，没发财希望就早点回家，省得夜长梦多，招惹上什么不好的东西。
我迟疑了一会儿，就带着他俩找到了那地方，原来是一个地洞，很普通的那种洞，除了比兔子洞大了几倍外，没有什么出奇的地方。
陈脸子不愧是个窖客，仔细辨认了一会儿，就告诉我们这个洞肯定是人挖出来的，绝不会是天生的，执意要钻进去看看。
五叔操心我的安全，说什么也不肯下去，一时三个人僵在了洞口。
正在惊疑不定时，却传来喵呜——一声尖锐的猫叫，把我们三个绷紧的神经都快叫断了。
一只大黄猫蹲在屋角瞅着我们，个头颇大，五叔颤抖着声音说：“狗来富，猫来孝，猫叫没好事呀。”
陈脸子苦着脸说：“是啊是啊，狗来富，猫来孝，人要死了，身子才会发出一股子臭味，只有猫能闻到，这猫要来行孝了，总不会是应在我们身上吧？”
黑暗中，猫眼绿油油地闪着凶光，看的我们心里发毛。
五叔忍不住地问：“那现在咋办？不行咱们回去吧，我也不知道这屋子会死过这么多人，再说了，还都是吊死在这里，恐怕不是什么好事儿！”
陈脸子犹豫了一下，接着说：“噢，等等，老五你看那猫的眼睛，是往上翻着还是往下翻着？我咋觉得这猫眼是往上翻着看呢？”
我仔细看了看，说实话，还真看不出来，猫眼圆圆的不像人眼有白眼珠子，谁知道它是看天还是看地呢？正想嘲笑一下，却听五叔叫道：“西子快跑！”一把揪着我衣裳就往后扯。
陈脸子已经跑了出去，五叔在后面推着我没命地跟着，前面陈脸子手上那跳跃的红点忽然停住不动了，我和五叔终于追上了他，只见墙上嵌着一盏灯，黑色的灯！
陈脸子顿时被吓得面无人色，根本不敢去碰那黑灯，带着我们，小心翼翼地绕开黑灯，溜之大吉。
这栋旧宅子也是古怪，不知道宅子的主人出于什么目的，把房子修的曲折离奇，千门万户的连环缠绕在一起，我们费了老大力气，没命地跑了好久，才出了旧宅子，站在河沟边直喘粗气。
趁这功夫，我就问五叔：“刚才我正看那猫眼时，五叔你为啥拉着我快跑呢？我没发现什么不对头的地方啊？”
陈脸子接过话头：“那个猫眼是往上看还是往下看，区别很大的，这屋子邪气的很，所谓凶宅贼猫，死人憋宝。这凶宅里的猫眼往上翻，那是死人在看你还有多久阳寿，往下翻则是大吉大利，快点开挖，憋了多年的宝贝该咱们拿！刚才我是看出来那猫眼往上翻的，就知道这一趟要白跑了。更何况看见黑灯，更可怕了，幸亏咱们跑得快，啥也别说了，快回家吧！”
然后我们三个默不作声地回了五叔的屋里，天也马上就要大亮了，我们好好睡了一大觉，这件事情就一直压在我心底，接下来的高考就快要到了，繁重的复力把我的大部分时间都占得满满的，也就没有再去五叔那里玩耍，都快忘了这档子事儿了。
如愿以偿地升入了大学，还不错，北京的一个大专院校录取了我，转眼就过去了两年，我马上就要毕业了。暑假里，我总觉得心里头搁了件事儿没解决，在家无聊地呆了几天，终于下定决心回老家去看看五叔。
我已经二十多岁的大人了，于是一个人买了票和爸妈打声招呼后，径自回了老家，直接去找五叔。
五叔看见我很高兴，直夸我两年不见，长成这么大个娃儿了，还考去了北京读书，了不起！
吃罢饭，我心里一直惦记那大东关的凶宅贼猫，就问五叔后来有没有什么稀奇事发生，这才知道，不甘心的陈脸子，后来又约了五叔私下去过一次，仍然是一无所获，空手而归，还差点把命给弄丢了。
五叔讲故事一样讲给我听，当然是在我买了两瓶卧龙玉液外加两个小菜之后……
下面就是五叔告诉我的事情，比起那天我们三个人被吓跑的经历，更多了几分凶险。
那是一个酷热的白天，黄昏时下了阵子猛雨，雨一停，就见陈脸子来找我，还准备了不少下墓的东西。这人很犟，认死理儿，执意要再去一趟，郑重地给我讲了很多有关盗墓的窖客规矩，也很有趣，按照他说的，祖传下来的盗墓有四个门派，穿山掘岭为始祖，发丘摸金是分支。
干盗墓这一行，有些情况是非常凶险的，总的来讲，有两种情况威胁极大，一种是“鹧鸪穿山甲，发丘天官印；墓里黑灯鬼打墙”，说的是发丘一派的盗墓本领，都源自古代的穿山术，那些古代的盗墓者经常扮做入山修行，暗中却以盗墓为生，在山中时遇上同道中人，就用嘴吹出鹧鸪的叫声相互联络，不仅找墓本领天下无双，而且还是破开大墓机关的高手，可谓盗墓一派的全才，可惜的是后来日渐没落。其后分支出发丘一派，找墓时擅长二指发丘，被曹操授以发丘天官印，渐成一派的标志，这两派渊源极深，不约而同地认定，如果在墓里碰到黑灯，必然会遭逢鬼打墙，死无葬身之地。
另外一种凶险的情况是“掘岭四海游，摸金校 আকৃষ্ট留；鸡鸣五鼓鬼上身”，则指的是掘岭和摸金两派，同样历史悠久。和穿山发丘的找墓理论不同，掘岭摸金的手法也大相径庭。其中掘岭剑侠最为神秘，和春秋战国时候的剑士侠客有关，最后走上四海巡游之路，基本算脱离了盗墓这一行。而传下来的摸金门人则代代都有杰出人才，把分金定穴、金盘观山的本领发扬光大，同样到了汉末时候达到顶峰，被曹操封为摸金校尉。两派师出一门，掘岭门规上明文规定，鸡鸣五鼓或者墓中火烛熄灭，都是不可盗墓的标志，必须立即停手，否则尸变化煞，被鬼上身，将会血流成河。
陈脸子是个穿山发丘的高手，他说遇到鬼打墙比起鬼上身要严重的多，鬼上身不过是尸煞作怪，碰到灯灭就会跳出来咬人，十个墓里总有一个会出现。并非碰上就死，而鬼打墙却是必死无疑，对手是看不见摸不着的无形力量，据他师傅说，在墙中还有非常邪恶厉害的鬼怪。
那天我们刚进了鬼宅子，就看到了曾经见过的哪盏黑灯，陈脸子嘟哝着灯定是给人动过位置，一个劲摇头说今天开张不顺。
我最先发现那个没敢下去的洞口猫着一人，蜷缩着身子一动不动，姿势很是怪异，陈脸子也算早有准备，从腰里摸出根红色丝线拿手上，另一头拴着个小玉坠，晃晃悠悠走过去看，走了几步就回头说：“这不是个活人，是个喜材。”奇怪，怎会摆在屋子里？这玩意儿应该埋地下才是！我们这儿一般把棺材叫做喜材，没人会觉得是个晦气的东西。
陈脸子仔细看过那喜材后，满头是汗：“老五啊，我是咋也没想到咱会碰上这种喜材，可是来头不小，这他娘的是个蹲葬棺，上头还刻的有殓文！我认不了几个，就这水平，比我高十倍都不止，这次咱俩是要阴沟里翻船了。”
虽然不懂这喜材怎么是个蹲葬棺，但是看那模样阴森森的，是个不祥之物，我也有点害怕，只好凭感觉跟着陈脸子摸索，顺着走廊门厅翻检有没有什么机关暗道之类的东西，却突兀的出现了四个人形棺，黑黢黢的挡在四个门口里，比刚才看到那个更大了一圈，面向自己的一面上，还有两个拳头大的小黑洞，黑得异常。
陈脸子当时就吓懵了，扑通跪在了地上磕头祷告：“祖师爷祖师爷，小的鬼迷心窍，惊了您老人家清静，实在是万分万分后悔啊，求求您高抬贵手，饶过小的吧，可怜小人上有高堂，下有儿女，今后再也不敢冒犯您了！求您饶命啊！”
我当时可是听得目瞪口呆，这几口喜材有那么唬人吗？
喜材呢，也分个三六九等，我们碰到只不过是个杨木套棺，就是那种九寸板的樟木或者檀木等质地坚硬的木材，外面又套了个杨木的棺材套，按我们这厚葬的习俗来看，属于中等水平，难得的是一下出现五个，还做成人的模样，这就透出些蹊跷。
陈脸子拜了几拜，却听得隔壁不断传来咚咚的脚步声，好像很多人都在往这个方向奔跑，重重围了上来，可把我给吓得不轻，着急的一个劲催他：“老脸子别扯淡了！快他娘起来，咱们再不跑，真想死到这啊？”
陈脸子摘下脖子里挂的所有项链还有一些护身符，拿在手上，看着我说：“这五个喜材里各有一具尸体，采用的都是蹲葬方式，这种布局是有名的五鬼轧尸局，那五个吊死鬼是被逼死在这的，下头肯定是埋着什么大墓，只不过这大墓不是寻常意义的墓葬，最多只能算是个镇尸冢，葬在里头的家伙死后永远不安生，活不过三十岁还要祸延数代，我师傅当年可是严厉警告过我，像这样的五鬼轧尸局，碰上就死！”
周围奔跑的脚步声安静了下来，火折子也在一瞬间黯淡，黑暗中，我俩一下子冷静下来，既然知道了这是咋回事，现在就要想办法脱身了。
陈脸子低声说道：“想不到居然有五鬼轧尸棺，这下头埋着的不祥之物，闹不好是个妖怪！现在才知道这么多年，为啥好几个道上的好手，都在这大东关凭空没影了，看来这儿还真是个禁地。他娘的既然左右是个死，不如挑了这马蜂窝同归于尽！老五，咱们干吧！”说到后来，陈脸子的语气已经是恶狠狠了许多亡命徒的狠劲。
我对这些墓葬东西比起陈脸子，懂那点儿可是差太多了，知道弄不好会把老命撂到这儿后，肠子都快悔青了。

## 第十三章 头发里的疑云

森哥诧异的看了我一眼，不太明白我说的话。
我见他不明白，于是扯着他走开了一点说道：“大刚死的很蹊跷，双腿给夹断不应该这么快毙命，你留意没有，大刚的后脑勺上有个凹槽，像是被什么东西砸出来的，那才是致命伤，可是刚才在他身边的只有阿正和你，至于你应该不会这么做，所以我才说阿正有问题。”
森哥皱着眉头低声说：“这很难说，万一是大刚跌落地上时自己磕出来呢？阿正跟我可不是一天两天的了，你再想想，阿正还有什么不对的地方？”
我知道没有什么证据的话很难表明这件事，于是继续给他分析道：“证据我当然有，你瞧阿正的眼神，不觉得冷静的过分吗？还有他头发里肯定藏了什么东西，我记得你们本来都戴着头盔的？”
森哥瞟了一眼阿正，泰然自若的站着那儿不做声，一场生死搏斗下来，确实很冷静，凝神细瞧阿正的头发，影影绰绰的似乎趴着一个东西，给森哥的手电一照，又缩了回去，于是摆摆手示意我一起过去，一左一右把阿正夹在中间，森哥冷冷说道：“阿正，你有没有什么事情瞒着我？或者身体有什么不对劲的地方？咱们多年兄弟，断不能叫你没了下场。”
阿正的眼神里掠过一丝慌乱，但很快镇定下来说道：“老大，我很好，我，我….啊！————！”话没说完，竟然一声惨叫，抛下枪，转身飞跑了出去。
森哥一咬牙，拔出手枪就要瞄准，我赶忙拦住他说道：“别着急，森哥，我看阿正只是受了什么劫持，他头发里隐约有别的东西趴在那儿，先不要开枪，我们人已经不多了，再有损失的话，恐怕难以逃出去了。”
我看森哥有点不信，只好说道：“这是我从书上学来的，五丁破相大法过于阴狠恶毒，葬尸之地都会有异象发生，我和肥佬先前就发现过成堆的蜘蛛纠缠在一起，阿正头发里隐约露出来两只爪子样的东西，毛茸茸的，就很象蜘蛛的脚。”
现在只剩下我、肥佬、金老片和森哥四个人了，力量对比发生了明显的变化，看着森哥脸上阴晴不定的变化，我想他应该也明白这一点，肯定正在心里作决定。
我想起刚才从大刚身边偷偷摸来的手枪还藏在我裤兜里，于是悄悄瞄准了森哥，以防万一。
没过两分钟，森哥已经想明白了事情，缓缓说道：“冯一西，金老片，还有这位胖兄，今天的事情实在出乎预料，我也没想到会是这样。现在大家在一条船上，等平安出去了，我自会把关于黑焰灯的事情全讲给你们，至于我陈见森是个怎样的人也不用废话，以前多有得罪的，还望包涵。”说罢周围一拱手，掏出那把匕首又递给了我。
我示意肥佬从地上拣把枪起来，拿在手上，虽然知道肥佬对于怎么开枪压根一窍不通，但毕竟聊胜于无，关键时候还有点用处，我拿着匕首对陈见森说道：“森哥，咱们这是在闹市区的地下，折腾了大半夜，上头是个什么状况，还一概不知，我希望接下来咱们齐心协力，一起找路出去，至于出去后怎么做，就以后再说，你那黑焰灯要是带不走的话，还请你不要太固执，免得害了大伙性命。刚才你救了我一命，我都记下了，我冯一西也是条汉子，断不会做出背后暗箭伤人的事情。”
森哥点点头，从背包里翻出几个弹夹递给肥佬，四个人就算暂时达成了和解。
我对森哥说道：“现在有三件事必须处理，一个是死去这三人的尸体，你那个马仔、大刚和山子，我看必须得清理一下，得防备着尸变化煞，第二就是金老片你们进来的路在哪里，咱们能否顺着原路退出去，也得赶紧计划一下，第三就是那个逃走的阿正，我总觉得他还有救，咱们要不要去找他？”
森哥看了看手表，无所谓的说道：“阿正的事儿就不要管了，各安天命，这会差不多快四点了，天亮前咱们就得出去，要不然大白天一露头保准就给警察拉走，冯兄弟你拿主意怎么做吧，我听你的没意见。”
我握紧匕首走到最先死掉那个马仔的地方，竟然发现那尸体不见了，赶忙晃着手电去看另两个尸体，这下真的大吃一惊，大刚和山子的尸体也消失的无影无踪！刚才都处于紧张的气氛下，没人注意这几个已经死透的倒霉蛋，怎会知道尸体也长了脚，就这么不见了？
难道这鬼地宫里除了我们几个还有别人？我联想起死去的大刚后脑勺上，那块凹陷下去的打击伤痕，心里有点发怵。
墓室空荡荡的一点陪葬器物都没有，也不是很宽广，更不是复杂的千门万户般难走，唯一担心的就是墙壁，别看都是一模一样的青砖，我只怕不少都是些可以活动的暗门，这就比较麻烦，我们只有四个人，分头行动的话很容易走散，再说那个跑开的阿正很可能就躲藏在哪个暗门后边。
我把心里的想法告诉肥佬他们几个，然后就问金老片：“你们是怎么进来的？别藏着掖着了，赶紧说，这里不是久留之地。”
森哥接口回答道：“我们进来的路怕是没啥用处了，因为那条路在天亮后就是一条死路，走不得的。”
我一听奇怪了：“这，这叫怎么说？只听说天黑莫回头，背后不是人，我还真搞不懂明明白巴一条路，怎么会大白天反而变成个死路呢？”
金老片苦笑着说道：“冯爷你听我说，这黑焰灯是传说中的一个古物，说是非常神秘，很值钱的，海河底下藏着一处水底墓穴，昨夜里天黑后，我们几个人包了一条船停在海河边上，装作是船坏了正在修，实际上我们都是潜水下到河底，找到了这个水底墓穴的入口，神不知鬼不觉钻了进去，忙了半夜也没啥收获，还有两个伙计死在了水里，那个血腥啊，我现在想起来，腿肚子都要转筋，太惨了！”
金老片瞟了一眼阴着脸的森哥，接着说道：“我们几个正在撤退的路上，水底墓穴的墓道里却冒出了几个蹲葬棺，这下麻烦了，我们就象碰上了鬼打墙一般走不出去，好在老朽发现了一条地下暗河的通道，连滚带爬的顺着水道摸了进来，一身泥水里除了摸到几个旧玉片，啥也没有，后来听到你俩说话，心焦却找不着出来的路，幸亏这位胖爷打开了暗门，咱们这才算胜利会师了。”
森哥这时也插口说道：“这黑灯的事儿，说来话长，我是从我一个亲戚的手上拿到个下窖子的经历笔记，才知道的这档子事儿，几年前曾经在南阳的一个山里头露过面，我那亲戚见到过，后来他追查到这灯在天津，就无影无踪的查不下去了，今晚上是意外，本来没有想到会碰到黑焰灯的，你和肥佬没有潜水装备，就算咱们命大，走到那水底墓穴，我只怕死去那两个伙计的尸体已经浮了上去，干我们这行的，没几个忠肝义胆的还会等着咱们，那接应的船只肯定早跑了，咱们大白天浮出水面，绝对是死路一条。”
我这时算是明白了，要想出去恐怕还得从我和肥佬下来那个盗洞打主意，不由自主望了一眼肥佬，出奇的竟然看到肥佬依然很平静，我心想肥佬这是怎么了，自打碰到森哥这伙人后，肥佬经常一言不发的，这可不象他的脾气？
我这时没想那么多，况且我从来没有怀疑自己哥们的习惯，于是简单的和森哥、金老片介绍了我们下来那条路，最后告诉他们：“象这样的龙眠地，给高手排下五丁破相大法后，变成了一个人气不入，阴气不出的四绝之地，生气不聚、戾气不出、鬼气凝结、寒气孳生。这种特殊的风水格局能培育出什么怪物来，还很难说，比如那长毛蜘蛛，我就怀疑是什么变种，还有这么多削了皮的死尸究竟作什么用处的？那个被我烧掉的画布上的女人，会不会让咱们平安离去？都是未知之数。”
金老片嘘着气说道：“三年寻龙，十年点穴，说的还是荒无人烟的野外，这在城市里要想准确点出穴位，恐怕没有三十年工夫是做不到的？这块龙眠地的正主究竟是哪个？我金老片倒真想开开眼界。”
一时四人无话，我和肥佬摸索着寻找我们掉下来那个洞，在青砖铺地的墓室里边走边想这个墓室的正主会是谁？
我越走越觉得肥佬表现的很可疑，以我俩的交情，他有什么事情不会不和我商量，况且我俩一直都有单独说话的机会，但他总是保持沉默，在大学时肥佬再怎么说是专门学过业余拳击的，那时他还没这么肥，以肥佬的身手几场打下来气都不喘，赢多输少，那张嘴更是叽里哇啦没停过，怎么几年不见，身手撂下了，连脾气也改了？
我装作无意识的把手电向肥佬头顶照了照，顿时吓了一大跳，我的妈呀！
肥佬头发里居然也藏着东西？
我有点懵了，想起那个阿正被揭穿后大呼小叫的逃跑，顿时不敢惊动了肥佬，忍住发软的双腿，走近森哥，对他使了个眼色，示意有情况要单独说。
森哥也算是绝顶聪明的人，神色不变，眼角瞧都不瞧肥佬和金老片一眼，就哗啦啦打开枪机，大声说道：“且慢！休息片刻，都不许乱动！”然后和我一前一后无意的走开了几步。
我凑近森哥告诉他肥佬头发里有古怪，八成是和阿正头发里的东西一样，千万不可打草惊蛇，吓走了肥佬，在这种险地可就算是栽定了，救都没法救。
森哥皱着眉毛想了片刻，拉着我回来，无意识的靠近肥佬，摸出一根烟递了过去，招呼我也过来抽一根喘口气，金老片在旁边不知内情，插口道：“森爷，冯爷，这里空气已经很浑浊了，老朽都快透不过气来了，你们就别抽烟了，要知道我可是一直忍着烟瘾不敢抽的。”
森哥眼一瞪：“你个老杂毛别唧唧歪歪的，这里和海河通着呢，河水会不停的送风进来，别他娘打扰老子的兴头！站过一边去！”
我对金老片也使了个眼色，示意他站开，我们有事儿要办。

## 第十五章 对还是错

我瞪了一眼森哥说道：“你也不轻点，打出毛病来我可跟你没完！”
说归说，我心里知道刚才那一掌实在是高明，肥佬块头本来就大，一招不慎打不晕他，可能就彻底害了他，我自问我自己还拿捏不好这个分寸。
事不宜迟，我拿出匕首，蹲下来慢慢靠近肥佬，其实我心里一点谱都没有，对于什么毛茸茸、软绵绵的小动物一向就有种天生的恐惧感，这会儿为了好朋友的性命，也顾不得那么多了。
轻轻拨开肥佬的头发，赫然发现一只古怪的蜘蛛，有掌心那么大，四条毛茸茸的长腿，紧紧扣在肥佬的头皮上，长腿的中间是一个椭圆形的黑色很扁平的肉瘤，上头没有五官，只有两只眼，嘴巴应该也咬在肥佬的头皮上，而眼睛似睡非睡的，眼皮耷拉着，还没有意识到被我和森哥目不转睛的盯着看。
我看的头皮发麻，这死肥佬，啥时候头皮上趴这么一个恐怖的东西，居然一声不吭的，要是就这么给带了出去，那我们可真是作孽大了！
我招呼森哥走过一边，商量下怎么办，那森哥虽然不惧真刀真枪的硬仗，但是对这种诡秘的东西很是害怕，脸色已经白的发青，忙不迭的找出头盔紧紧箍在头上。
金老片也看到了肥佬头发里那只奇异的蜘蛛，同样给吓的脸色发白极不自在。
我看了看森哥，见他耸耸肩膀也没有啥办法，不由心头焦躁，这可怎么办，我是决不会答应把肥佬扔在这里不管的，可是怎样才能弄死那蜘蛛而不伤到肥佬呢？
我焦躁了片刻，知道对事情毫无帮助，于是苦苦思索那本《天渊山水纵横秘术》里头，有没有提到过这种情况，森哥见我发呆，凑过来说道：“冯兄弟你得抓紧了，天就快亮了，我那一掌也就能撑一会功夫，万一他醒过来时咱们还没有解决，我怕……。”
听森哥这么一说，我心头灵光一闪，蜘蛛一般都是怕光的，如果有几秒钟可以让蜘蛛楞一下，就有办法把它从肥佬头皮上铲下来，再说这蜘蛛怕是已经和肥佬心意相通了，也就是说肥佬暂时不醒，那蜘蛛也暂时不会发难，对，就他妈这么办了！
但这可是要命的事情啊，又不敢再耽搁下去，我咬着牙，拔出匕首，招呼金老片和森哥一边一个摁住肥佬两条手臂，叮嘱他俩等下用强光手电对准蜘蛛猛照它一下，一切准备妥当，我轻轻拨开肥佬头发，贴着肥佬头皮把匕首的刀刃轻轻滑了进去，顶在黑色肉瘤的中间，微一用力，咔嚓一声，那蜘蛛的两眼瞬间睁了开来！
几乎同时，森哥和金老片两只高强光的手电同时转了过来，正正的照上这蜘蛛的两只眼睛，蜘蛛猛然暴露在强光下，四只毛茸茸的长腿一缩，就想钻进肥佬头皮里去，我哪能让它钻进去，等的就是它毛腿一缩，一瞬间，我手腕猛然发力，刀刃用劲，就把蜘蛛挑了出来，吧唧一声，摔在青砖地上，森哥一梭子弹打上去，登时毙了这东西。
我们三个立刻松了一口气，但我马上想到为什么阿正和肥佬会被蜘蛛附身，而我们几个却没有事情？不过这会没时间考虑这些了，我扶起还在半晕的肥佬，也顾不上擦他前额上淌下来的血，赶忙向我们掉下来那洞口走去。
墓室并不是很大，我们四个一会儿就找到了那个洞口，肥佬也清醒了过来，除了神色萎靡不振外，倒还没什么大碍，我一直留神注意着他，担心他可不要再中招了。
森哥一直左右打量那个洞口，从包里掏出一根长长的细铁链，一头带着个可以伸缩的钢爪，嘴里叼着手电，试摸着想顺着那个黑洞扔上去，这可是个技术活，我压根帮不上忙，却见金老片靠近我身边，往我手里塞了个东西，我一捏，硬硬的，像一实心木牌，有点莫名其妙，就用目光询问金老片怎么回事？
金老片神秘的笑笑，小声说道：“冯爷你身手了得，还救过老朽的命，我看你脖子里戴的项链不是凡品，极像南洋的佛珠，这位胖爷可什么都没有，所以老朽就自作主张，取出一件辟邪的宝物赠送给你，说不定就能克制那种蜘蛛不来胖爷身上捣乱，好在我预备的不少，身上还戴的有，冯爷倒是不用担心。”
我赶忙看金老片塞我手里的东西，是一个木牌样的东西，打磨的油光锃亮，又有点像玉石，仔细一看镶嵌了不少小玉片在上面，整个也就是烟盒的一半大小，看起来流光溢彩，上面雕刻的龙盘虎踞，就是不认得是什么东西。
金老片看我狐疑的神情，赶忙解释道：“这可是个真货，有名的穿山掘岭甲！”
“穿山掘岭甲？那是什么东西？”我还是不明白，不过我一边问金老片，一边已经取下自己脖子上挂的佛珠给肥佬戴上，我看这个甲牌有个手链，估计是戴在手腕上的，于是照葫芦画瓢戴在了自己的手腕上，心想要是没有辟邪的能力，也不能让肥佬再中招了，还是我先戴上试试吧。有点怀疑的问道：“这些事儿您老怎么知道的这么详细？别是忽悠我的吧？”
金老片面现尴尬，笑着说道：“这些事情都是我这些年在美国田纳西州时候，跟秦爷和他太太一起吃饭时听来的，秦太的外公早年是一名不世奇才，一身本事兼修穿山术和摸金符，非常了得，可惜已经过世很久了，这枚穿山掘岭甲就是……就是……就是秦太送给我的祖传宝贝，据说是古代穿山人在墓里佩带的辟邪宝物，我这次顺手带了回国，听森哥说你获得了那本奇书后，我就寻思什么时候可以抄个副本回美国，和秦爷手上那本比照着看看，也是一件幸事嘛，我相信秦爷也一定会给你他那本书的副本，这点老朽可以打包票！”
金老片说的煞有其事，不由的我我不信，顿时有了见见这位传说中的秦爷的念头，正要央着金老片给我引荐一下时，却听的森哥那边，梆的一声，力道很足，钢爪可能碰巧钉上了那个红木大棺，我心里一惊，叫声不好！
已经来不及劝森哥千万不可使劲，我只好推过金老片躲过一边，因为我记得那个红木大棺已经朽的很严重，这么大力一拉，岂不是会拉个散架，想起里面那恶臭的棺液，我直想吐，可不敢给这玩意兜头一浇，那可真是生不如死。
果不其然，我就知道这家伙力气十足，也不知道以前是干什么的？随着他手腕的一使劲，哗啦一声，那个红木大棺的一头盖板给拉了下来，很多纠缠在一起的腐烂尸体，恶臭扑鼻的棺液，伴随着一些泥土，整个都顺着洞口兜头浇了下来！
森哥压根没想到会有这么大阵仗，一时也忘记了躲避，腐烂的尸肉和黑色的棺液立时给浇了个透心凉，再也忍不住的奔到个角落，蹲下大吐起来，肥佬也是够呛，虽然没有站那么近，也给溅上了不少秽物，头晕眼花的一屁股坐地下，把我俩下洞前吃的喝的那些食物都给吐了出来！
我只有看着金老片，苦笑着无话可说。
过了好一会，我估计他们俩肯定是连胆汁都出来了，才停止呕吐，肥佬还好，不怎么需要换衣服，森哥就麻烦了，整个身子都是臭的，瘫在地上，只有出气的份了。
我心里偷笑，这个嚣张的家伙也有今天！不是在北京那阵子，满世界派人找我麻烦的时候了，要是早点象金老片这么好好的跟我说，下半本换来上半本，何乐而不为呢？何苦搞的我像逃难一样跑来天津，惹出这么档子事儿？
等他们俩稳定稳定情绪之后，我就想走过去，给来两句风凉话，尤其是肥佬，这次可让我有了猛料来嘲笑他，谁知道刚走到那洞口下边，上面扑通一声，那具红木大棺简直就是贴着我后脑勺，戳了下来，可能是森哥这一下使劲用的太大力，朽烂的大棺也给拽了下来，残存的尸液几乎全泼到了我身上，这些可是多年的沉淀精华物质，味道厚实的不行，几乎把我熏晕了过去，胃里翻江倒海，狼狈的也跑去肥佬身边，低头一阵猛吐。
唯独金老片毫发无损，笑嘻嘻的看着我们，打着手电往上照照，高兴的说道：“冯爷您可真是员福将，这么大个棺材简直就是个天然的梯子啊，这下我们就可以毫不费力的出去了，呵呵，本来我还担心老朽身体欠佳，等会爬不上这个洞呢，这下可省心了！”

## 第二十四章 关系微妙

我长笑一声，心下了然，所谓的密室不过太古时代的一段记忆，可以洞悉生命和世界的起源，作为阴阳交界处望帝城的珍藏，不无道理。
那消失的密室其实被我藏在了黑焰灯里，此刻回归我的脑海，黑焰灯也失去了所有的魔力，变回了一盏普通的铜灯。
我若有所思的走回车上，当年，融王的祭师领兵擒获郑可之时，已经知道了望帝城的密室就在我的手上，竟然派遣了一队傀儡兵潜伏于我的记忆中，等我记忆恢复，得到密室所在的位置，立刻出手抢夺，却没有想到，郑可早已知道祭师会这么做，干脆自己率先把这段记忆严密的封存起来，再次揭开却是两千年后，厉害的傀儡兵在现代武器下毫无还手之力，领兵的首领又稀里糊涂的被黑焰灯吞噬，这一切前因后果，当年郑可竟然全都计算精确，让我越发坚信自己的来头不小。
赵珊和我默默的开车前进，周围已经恢复了原状，二十分钟后，我们就把肥佬送到了最近的医院。
肥佬在医院却是一睡不醒，让我非常着急，后来医生告诉我，肥佬被人残酷的虐待过，大脑中更是受到创伤，其中脑干偏后的地方新生了一个肿瘤，目前不好说是良性的还是恶性的。
我现在已经不缺钱了，就让医生给了肥佬最好的病房和最好的医药，然后回来寻赵珊想办法，那天晚上看赵珊把脉也挺熟练的，又在世上活了这么久，久病成医，有个好的治疗办法也说不定。
赵珊的情绪非常低落，缓缓告诉我道：“我怀疑你那朋友醒不过来的原因，还是和咱们有很大关系，当时我给他把脉时，就觉得脉息不对，有些我完全陌生的东西顺着血脉游走，我想可能和甘若鬼城有关系！”
“甘若鬼城？”我皱皱眉头，当年在甘若鬼城里发生的事情，我依然没有完全回忆起来，这郑可心机深沉，埋藏的好深，把这一段仍然潜藏在我脑海深处，如果肥佬的病和甘若鬼城有关系，事情可是有点不好办，难道是傀儡兵抓到他时，携带的什么鬼物侵蚀了进去？
我和赵珊一起左右讨论，依然没有个结果，在她的记忆中，对甘若鬼城的认识和郑可完全是两个档次，根本帮不上忙。
到了晚上六七点钟的样子，医院打电话来说肥佬醒了，叫我快点过去。
我和赵珊赶忙一起开车跑到医院，医生说这位柴同志醒来后，嘴里只是嘟哝了几个字，还叫一个郑同志的名字，我以为你们认识，就打电话给你了，这会刚刚睡下，咱们最好别惊动他。
肥佬大名叫柴勇，我怕赵珊不知道，就小声给她解释。
果然，医生说肥佬嘟哝的字是：甘若、甘若，那个郑同志却是冯一西的另一个身份——郑可的大名，一切都不出赵珊所料。
巧合的是，这个时候，田丽开车带着肥佬的老婆也从天津过来了。
我看气氛有点尴尬，就提议大伙都出去回避下，让肥佬的老婆在这里陪陪，给人家点私人空间。
出来房间后，我又掏高价请了两个特别护士，一个照顾肥佬，一个照顾肥佬怀孕的老婆。
剩下我和赵珊还有田丽三个人，站在车前，不晓得去哪里好。
我看看两女，呆呆的不知道说什么，赵珊乖巧的意识到这个田丽就是我曾经说过的那个女人，除了偷偷瞪眼好奇的打量田丽之外，一时也忘记了主动寒暄。
最后还是我们的田大警官提议：“老冯，不如咱们都去喝一杯吧，反正我今天也没有穿警服。没关系的。”
出了东直门，在东直门外大街上右拐，朝着体育场的方向走，有个梧桐树下酒吧，我们三个人就奔了那里去，我看赵珊今天穿的是浅红色的运动裤，头发随意的披在肩膀上，田丽穿的也挺普通，紧身牛仔裤，不约而同的是，两人上半身都穿的紧身黑色短袖t恤，走在一起，很是养眼。
坐在外边的大树下，我们三个都是静静的打量对方，一杯杯喝着啤酒，在那雪山之巅，田丽就非常佩慕赵珊的坚强，对她这么多年的苦苦寻觅满是同情，但总是把她归类为一个古代女子，而此时看到的赵珊，除了眼睛分的挺开外，和一个现代人完全没有区别，时尚而且靓丽。
我<y_bin_465>田丽对自己已经完全失去了信心，眉头紧锁，神色逐渐黯然，直到啤酒一杯杯洒入愁肠，才逐渐放松了拘谨，开始好奇的问赵珊这么多年的生活细节。
赵珊却是没有戒心，很热心的有问必答，见多识广而且语言风趣，不时把田丽逗的咯咯直笑，很快，两人就越来越亲近，甚至于当我的面开始咬耳朵了，还不时瞟一眼正襟тое的我。
我心里当然知道赵珊打的什么主意，第一次和她提到田丽时，她就不在乎我娶了田丽回家，心情很是放的开，也难怪，一个人若是可以实质意义上的永生不死，又有什么不能看的开呢，否则，赵珊早就支撑不到今天，只是那每一世的亲情就会让她负担过重。
看着她俩在咬耳朵，我的脑子却飘到了甘若鬼城的那个晚上，到底发生了什么事情，需要郑可如此小心谨慎，莫非和消失的密室相同，一旦释放这段记忆出来，就会引来傀儡兵一样的麻烦？
肥佬患上了很奇怪的脑瘤，只有唯一的可能是和甘若鬼城相关，因为别的所有线索至此都有了交代，连同郑可和赵珊安排在世上互相寻觅的人员，也都一个个完成了任务，惟独剩下甘若鬼城这个谜底还没有揭开。
按赵珊的说法，我当时为了保密，甚至不惜把她弄晕过去，那郑可究竟不答应的是什么？所谓的誓言是否和我不肯答应的事情有关？我来试着猜猜这个过程吧。
假设我为了达到某个目的，要求甘若鬼城的城主帮助，而对方却提出了条件，这条件我不能接受，对方却依然帮助了我，只是要求我立下一个所谓的天罗誓言，原因何在？这件事情有何为难之处？
更加奇怪的是我居然还有一个师傅？这人会是谁？怎么我的脑海里没有丝毫印象？是熊龙丹上一世的宿主吗？为什么会被迫抹掉了记忆，这意思是不是说一个永生不死的人，也终将会灰飞烟灭，消失无踪？
我越想越出神，思绪飘上了漫天神佛，我开始认真的想象自己会是天上的哪个神仙下凡，是玉帝老儿？还是元始天尊？还是别处散仙高人？
嘿嘿，我越想越乐，一个人笑出声来，再一想，亲爱的战友肥佬兄弟，此时还躺在医院中昏迷不醒，怀孕的太太一个人垂泪的景象，不由痛骂自己一句：真他娘的扯淡！
赶忙收回我越想越远的记忆，一看面前的两女，巧笑嫣然，红晕上脸，个个俏丽非凡，登时瞧的我痴了。

## 第五十四章 扑朔迷离

赵珊看了看我，小心的说道：“怎么了？是不是饿了，我都忘记我已经吃不吃都能过了，你还不行，熊龙丹没完全吸收呢，要不，我带你去北京找好吃的？我可是打明朝起就在这儿住了，比你熟。”
我强笑道：“没什么，我不饿，我只是想起了田丽，还有那个密室，你说我会把它放在哪里？那么大的一个房子！我不可能随手带在身上的。”
赵珊摇摇头道：“这我可不知道，你心眼鬼的很，咱们相聚的日子也远远少于分离的日子，我是更加不知道了。”
看看我的脸色，赵珊又小心的说道：“田丽那女子，是个什么样的女子？会不会欺负我的？这么多年我都没结交过一个朋友，你要是放不下，不如把她娶回家来，我也多个伴儿，行吗？”
我苦笑道：“这是在现代，法律不会允许的，再说，田丽的性子和你很象，都是刚强的那一种，我还不知道人家心里怎么想呢，咱就别操心了，至少我知道，我是决不会辜负你的。放心吧。”
我想想还是岔开话题吧，于是我对赵珊说道：“我总觉得我不止是郑可这么简单，好象还有很多秘密没有发掘出来，你想呢，我的师傅会是谁？二十多岁的年龄，就可以做到融王麾下的大将鍕，怎么会对甘若鬼城那么熟悉，城主又是何人？我这生生世世到底是为了掩盖什么真相呢？”
赵珊看着我说道：“你的意思是不是说，咱得找找那个消失的密室？”
我点点头：“我想是应该找找，要是不找的话，我总觉得头顶悬着一把宝剑，不知道什么时候就会斩落下来，因为我真想不起来我在密室里究竟做了什么，为什么城主会把密室赠送给我？万一其中有什么阴谋，我不小心给抹掉了记忆，那可是万劫不复了，要是再和你分开，出现什么变故，我都不知道自己还能不能承受的起！”
“那个密室里边，肯定有很多答案，我还记得融王对这个密室非常珍贵，必欲得到而后快，以他的性格，这密室只能对成仙得道大有帮助，如果我们可以窥得先机，从此不再受那轮回之苦，跳出三界外，不在红尘中，岂不是一件万幸之事！”我越想越觉得，我和赵珊必须找到消失的密室，否则，眼前的幸福也是暂时的，不可能长久。
赵珊两手托腮，静静的看着我吃早餐，我可不象她那么小气，二话不说取出钱，就买了部小车来开，当然不是那种非常扎眼的名车。为了生活质量的提升，这些钱还是应该花的。
想不到赵珊也是驾车高手，根本没有我来开的机会，我俩漫无目的的顺着公路开出了城市，逐渐来到了郊外。
此时正是初秋时节，天高气爽，燥热刚刚离开没几天，开着新车，和心爱的人一起郊游，这份轻松感觉，我冯一西这辈子还没有尝试过。
整整一天，我们都在交谈，都在倾诉心曲，都在享受重聚的欢乐，好的如胶似漆。
只不过那个消失的密室确实是我欢乐中的一道阴影，一不小心就会显露出来，当年郑可甚至是郑可的前生，确实做了极大的手脚，让我这个取得记忆的真灵，得不到完整的全部计划，而必须依靠自己去发掘。
天渐渐黑了下来，我和赵珊在郊区终于累了。
回去的路上，我也有了点想法，我想起五十年前，林鹞子在融王老巢大肆破坏的时候，郑可的真灵就离开了那里，曾经把一部分记忆保存在黑焰灯中，而这黑焰灯又是融王曾经拥有之物，我暗暗点头，不如就从这黑焰灯入手，再好好查它个底儿掉！
想到这里，我对意犹未尽的赵珊说道：“你看，我这人还真是重色轻友，有了你，把兄弟都忘记了，我叫肥佬来北京，是要他把我放天津那黑焰灯给带来，谁知道一见到你，把这茬儿给忘了个一干二净，恐怕肥佬这会儿找不到我，早早打道回府了，我想来想去，唯一可以入手的还就只有这黑焰灯。那广西融王的家里，已经不剩什么有用的东西了，美国回来的秦建鍕不是无能之辈，有他弥补我留下的漏洞，已经足够，所以咱们还真的去一趟天津呢。”
想到天津，我脑海中，浮现出那英姿飒爽的女警官田丽，几天不见，我还真有点想她呢！
赵珊使劲拍下我脑袋，把沉浸在美好幻想中的我吓了一哆嗦，就象刚刚想要出轨的丈夫被妻子捉了个现行一样，非常狼狈。
赵珊努努嘴说道了：“看，前边，这好像不是回北京的路了，北京周边的每一个角落，我都很熟，保证不会走错路，来的时候，我绝对是从这里走的，只是现在，路变了，变宽了，也没有别的车辆和行人了，就咱们两人一车，闷着头使劲往前开。”
我吩咐赵珊停车靠在路边，问她有没有什么刀随身带着防身用，赵珊却回答我说，早都不用那玩意儿了，现在都是这个，说完抽出几只枪，哗哗啦啦极为熟练的几下动作，就压好了子弹，随手递给我一支，看的我直发呆，这赵珊学习新事物的适应性还真强！
不过这样也好，有了枪在手上，胆子都壮了好多。
下了车，车前车后一片漆黑，就连车头的大灯都照射不远，就被浓厚的黑暗所吞没，车灯的光柱里，阵阵雾气飘过，显得安静而又阴森。
我也看出来这决不会是回北京的路，郊区不可能有这么宽的路，市区不可能就我们一台车，毕竟现在还早，午夜都还不到。

## 第五十八章 众人皆醉

肥佬的尸体上，除了没有凝固的鲜血之外，还有其他的东西，在脖子后面的地上，有一堆灰黑色的粉末，我捻起一点，很细腻，可以断定这东西不是房间本来就有的，而是凶手留下的东西。
我把粉末捻在手上，放在鼻子上闻，有一股淡淡的矿石冶炼后的味道，我心里一动，对着窗户一看，指头肚上闪闪发光，这是一种金属粉末！
我查看了其他的死尸，无一例外，个个都是七窍流血，浑身稀软，脖子后面一堆金属粉末。
灰黑色的金属粉末，出现在死者的脖子后面！
我记得，或者说郑可的记忆里记得，上古时候，在一个光明与黑暗连年征战的年代，世间百姓，纳入两个阵营彼此杀戮，血流飘杵，不分白天和黑夜的战斗，永远没有治疗伤势的时间，无数人惨死，无数人得不到救治而在痛苦中口申口今呼号。
这时候，有一群刺客，掌握了巫术不被对方发觉的秘法，他们化身为无形的黑影，向对方频频攻击，使用的巫术非常奇特，可以让敌人突然感觉到数十倍甚至数千倍于自己体重的重力，仿佛千钧大山一样瞬间被压垮，七窍流血，内脏粉碎，只是每次行动完毕，都会在现场留下一些灰黑色的金属粉末，飞灰一样。
刺客们无恶不作，谁给的钱多就听谁的，终于引起了公愤，混战的鍕队联手绞杀了这群刺客，从此，这种极其厉害的，可以突然增大重力而把对方压垮的巫术就失传了。
而郑可的记忆里却知晓这个秘密，虽然不懂修炼的方法，却明白这种手段的弱点，就是说施法之人，不能有实质的本体，那些死去的游魂或者被禁锢的真灵，才能修炼使用，而且距离有严格限制，游魂尸体或者真灵的被禁锢地，不能距离目标太远！
我全都明白了，甘若就是被禁锢在我体内的真灵，是郑可不惜抹去自己的所有记忆，拼命想要躲开的恋人，却不料自己又喜欢了另外一个女孩赵珊，在甘若鬼城的密室，郑可立下天罗誓言，重新赋予熊龙丹记忆，并暗算了甘若，把她拘押在记忆内的一个空间，没想到郑可为了赵珊的性命，被融王杀人夺丹，意外的封闭在雪山之巅两千年之久！
五十年前，因为暗恋赵珊的林鹞子闯入融王墓，无意释放出了郑可的真灵，甘若也随之逃脱樊笼，郑可无法，只好把自己的记忆转移到熊龙丹内，而把甘若转移进了黑焰灯里，我得到熊龙丹后，在未能完全吸收的情况下，又擅自接触黑焰灯，把其中的记忆收归体内，更探察出郑可最爱的女人除了赵珊和田丽外，竟然另有其人，这已经足以破开天罗誓言对甘若真灵的禁锢，让她可以轻易现身复仇。
既然甘若现在只是没有本体的真灵，并且还被禁锢在我体内，所以我只要远离赵珊、田丽还有所有我爱的以及爱我的人，就很可能让她们躲过劫难！
面对疯狂想要报复的甘若，我立即开车赶往天津火车站，从北京到天津，我一路狂飙，只希望离赵珊和田丽越远越好，我到了天津火车站，买下去南方最远的车票，坐在侯车室里，静静等待出发的那一刻。
我不会和甘若同归于尽，因为我有爱我的女人，还有我爱的女人永远在等我，但为了她们的安全，我只有选择离开，直到我可以击败甘若，摆脱甘若，我就会回来！
但是我不忍心再听电话那头的抽泣声，我挂上电话，大步走上南下的火车。
一天以后，在天津火车站的公用电话亭，站着一个女孩，她穿着紧身牛仔裤，和黑色的短袖t恤，傻傻站在那儿，嘴里喃喃道：“为什么？为什么？为什么不对我说你爱我，你为什么不给我打电话？你说，你还会回来吗？”
女孩隔一段时间就拿起电话来，但是始终都不知道打去哪里。
她从早晨一直等到晚上，还在那里苦苦的等候。
我长笑一声，心下了然，所谓的密室不过太古时代的一段记忆，可以洞悉生命和世界的起源，作为阴阳交界处望帝城的珍藏，不无道理。
那消失的密室其实被我藏在了黑焰灯里，此刻回归我的脑海，黑焰灯也失去了所有的魔力，变回了一盏普通的铜灯。
我若有所思的走回车上，当年，融王的祭师领兵擒获郑可之时，已经知道了望帝城的密室就在我的手上，竟然派遣了一队傀儡兵潜伏于我的记忆中，等我记忆恢复，得到密室所在的位置，立刻出手抢夺，却没有想到，郑可早已知道祭师会这么做，干脆自己率先把这段记忆严密的封存起来，再次揭开却是两千年后，厉害的傀儡兵在现代武器下毫无还手之力，领兵的首领又稀里糊涂的被黑焰灯吞噬，这一切前因后果，当年郑可竟然全都计算精确，让我越发坚信自己的来头不小。
赵珊和我默默的开车前进，周围已经恢复了原状，二十分钟后，我们就把肥佬送到了最近的医院。
肥佬在医院却是一睡不醒，让我非常着急，后来医生告诉我，肥佬被人残酷的虐待过，大脑中更是受到创伤，其中脑干偏后的地方新生了一个肿瘤，目前不好说是良性的还是恶性的。
我现在已经不缺钱了，就让医生给了肥佬最好的病房和最好的医药，然后回来寻赵珊想办法，那天晚上看赵珊把脉也挺熟练的，又在世上活了这么久，久病成医，有个好的治疗办法也说不定。
赵珊的情绪非常低落，缓缓告诉我道：“我怀疑你那朋友醒不过来的原因，还是和咱们有很大关系，当时我给他把脉时，就觉得脉息不对，有些我完全陌生的东西顺着血脉游走，我想可能和甘若鬼城有关系！”
“甘若鬼城？”我皱皱眉头，当年在甘若鬼城里发生的事情，我依然没有完全回忆起来，这郑可心机深沉，埋藏的好深，把这一段仍然潜藏在我脑海深处，如果肥佬的病和甘若鬼城有关系，事情可是有点不好办，难道是傀儡兵抓到他时，携带的什么鬼物侵蚀了进去？
我和赵珊一起左右讨论，依然没有个结果，在她的记忆中，对甘若鬼城的认识和郑可完全是两个档次，根本帮不上忙。
到了晚上六七点钟的样子，医院打电话来说肥佬醒了，叫我快点过去。
我和赵珊赶忙一起开车跑到医院，医生说这位柴同志醒来后，嘴里只是嘟哝了几个字，还叫一个郑同志的名字，我以为你们认识，就打电话给你了，这会刚刚睡下，咱们最好别惊动他。
肥佬大名叫柴勇，我怕赵珊不知道，就小声给她解释。
果然，医生说肥佬嘟哝的字是：甘若、甘若，那个郑同志却是冯一西的另一个身份——郑可的大名，一切都不出赵珊所料。
巧合的是，这个时候，田丽开车带着肥佬的老婆也从天津过来了。
我看气氛有点尴尬，就提议大伙都出去回避下，让肥佬的老婆在这里陪陪，给人家点私人空间。
出来房间后，我又掏高价请了两个特别护士，一个照顾肥佬，一个照顾肥佬怀孕的老婆。
剩下我和赵珊还有田丽三个人，站在车前，不晓得去哪里好。
我看看两女，呆呆的不知道说什么，赵珊乖巧的意识到这个田丽就是我曾经说过的那个女人，除了偷偷瞪眼好奇的打量田丽之外，一时也忘记了主动寒暄。
最后还是我们的田大警官提议：“老冯，不如咱们都去喝一杯吧，反正我今天也没有穿警服。没关系的。”
出了东直门，在东直门外大街上右拐，朝着体育场的方向走，有个梧桐树下酒吧，我们三个人就奔了那里去，我看赵珊今天穿的是浅红色的运动裤，头发随意的披在肩膀上，田丽穿的也挺普通，紧身牛仔裤，不约而同的是，两人上半身都穿的紧身黑色短袖t恤，走在一起，很是养眼。
坐在外边的大树下，我们三个都是静静的打量对方，一杯杯喝着啤酒，在那雪山之巅，田丽就非常佩慕赵珊的坚强，对她这么多年的苦苦寻觅满是同情，但总是把她归类为一个古代女子，而此时看到的赵珊，除了眼睛分的挺开外，和一个现代人完全没有区别，时尚而且靓丽。
我那田丽对自己已经完全失去了信心，眉头紧锁，神色逐渐黯然，直到啤酒一杯杯洒入愁肠，才逐渐放松了拘谨，开始好奇的问赵珊这么多年的生活细节。
赵珊却是没有戒心，很热心的有问必答，见多识广而且语言风趣，不时把田丽逗的咯咯直笑，很快，两人就越来越亲近，甚至于当我的面开始咬耳朵了，还不时瞟一眼正襟тое的我。
我心里当然知道赵珊打的什么主意，第一次和她提到田丽时，她就不在乎我娶了田丽回家，心情很是放的开，也难怪，一个人若是可以实质意义上的永生不死，又有什么不能看的开呢，否则，赵珊早就支撑不到今天，只是那每一世的亲情就会让她负担过重。
看着她俩在咬耳朵，我的脑子却飘到了甘若鬼城的那个晚上，到底发生了什么事情，需要郑可如此小心谨慎，莫非和消失的密室相同，一旦释放这段记忆出来，就会引来傀儡兵一样的麻烦？
肥佬患上了很奇怪的脑瘤，只有唯一的可能是和甘若鬼城相关，因为别的所有线索至此都有了交代，连同郑可和赵珊安排在世上互相寻觅的人员，也都一个个完成了任务，惟独剩下甘若鬼城这个谜底还没有揭开。
按赵珊的说法，我当时为了保密，甚至不惜把她弄晕过去，那郑可究竟不答应的是什么？所谓的誓言是否和我不肯答应的事情有关？我来试着猜猜这个过程吧。
假设我为了达到某个目的，要求甘若鬼城的城主帮助，而对方却提出了条件，这条件我不能接受，对方却依然帮助了我，只是要求我立下一个所谓的天罗誓言，原因何在？这件事情有何为难之处？
更加奇怪的是我居然还有一个师傅？这人会是谁？怎么我的脑海里没有丝毫印象？是熊龙丹上一世的宿主吗？为什么会被迫抹掉了记忆，这意思是不是说一个永生不死的人，也终将会灰飞烟灭，消失无踪？
我越想越出神，思绪飘上了漫天神佛，我开始认真的想象自己会是天上的哪个神仙下凡，是玉帝老儿？还是元始天尊？还是别处散仙高人？
嘿嘿，我越想越乐，一个人笑出声来，再一想，亲爱的战友肥佬兄弟，此时还躺在医院中昏迷不醒，怀孕的太太一个人垂泪的景象，不由痛骂自己一句：真他娘的扯淡！
赶忙收回我越想越远的记忆，一看面前的两女，巧笑嫣然，红晕上脸，个个俏丽非凡，登时瞧的我痴了。

## 第五十三章 我又是谁

我长笑一声，心下了然，所谓的密室不过太古时代的一段记忆，可以洞悉生命和世界的起源，作为阴阳交界处望帝城的珍藏，不无道理。
那消失的密室其实被我藏在了黑焰灯里，此刻回归我的脑海，黑焰灯也失去了所有的魔力，变回了一盏普通的铜灯。
我若有所思的走回车上，当年，融王的祭师领兵擒获郑可之时，已经知道了望帝城的密室就在我的手上，竟然派遣了一队傀儡兵潜伏于我的记忆中，等我记忆恢复，得到密室所在的位置，立刻出手抢夺，却没有想到，郑可早已知道祭师会这么做，干脆自己率先把这段记忆严密的封存起来，再次揭开却是两千年后，厉害的傀儡兵在现代武器下毫无还手之力，领兵的首领又稀里糊涂的被黑焰灯吞噬，这一切前因后果，当年郑可竟然全都计算精确，让我越发坚信自己的来头不小。
赵珊和我默默的开车前进，周围已经恢复了原状，二十分钟后，我们就把肥佬送到了最近的医院。
肥佬在医院却是一睡不醒，让我非常着急，后来医生告诉我，肥佬被人残酷的虐待过，大脑中更是受到创伤，其中脑干偏后的地方新生了一个肿瘤，目前不好说是良性的还是恶性的。
我现在已经不缺钱了，就让医生给了肥佬最好的病房和最好的医药，然后回来寻赵珊想办法，那天晚上看赵珊把脉也挺熟练的，又在世上活了这么久，久病成医，有个好的治疗办法也说不定。
赵珊的情绪非常低落，缓缓告诉我道：“我怀疑你那朋友醒不过来的原因，还是和咱们有很大关系，当时我给他把脉时，就觉得脉息不对，有些我完全陌生的东西顺着血脉游走，我想可能和甘若鬼城有关系！”
“甘若鬼城？”我皱皱眉头，当年在甘若鬼城里发生的事情，我依然没有完全回忆起来，这郑可心机深沉，埋藏的好深，把这一段仍然潜藏在我脑海深处，如果肥佬的病和甘若鬼城有关系，事情可是有点不好办，难道是傀儡兵抓到他时，携带的什么鬼物侵蚀了进去？
我和赵珊一起左右讨论，依然没有个结果，在她的记忆中，对甘若鬼城的认识和郑可完全是两个档次，根本帮不上忙。
到了晚上六七点钟的样子，医院打电话来说肥佬醒了，叫我快点过去。
我和赵珊赶忙一起开车跑到医院，医生说这位柴同志醒来后，嘴里只是嘟哝了几个字，还叫一个郑同志的名字，我以为你们认识，就打电话给你了，这会刚刚睡下，咱们最好别惊动他。
肥佬大名叫柴勇，我怕赵珊不知道，就小声给她解释。
果然，医生说肥佬嘟哝的字是：甘若、甘若，那个郑同志却是冯一西的另一个身份——郑可的大名，一切都不出赵珊所料。
巧合的是，这个时候，田丽开车带着肥佬的老婆也从天津过来了。
我看气氛有点尴尬，就提议大伙都出去回避下，让肥佬的老婆在这里陪陪，给人家点私人空间。
出来房间后，我又掏高价请了两个特别护士，一个照顾肥佬，一个照顾肥佬怀孕的老婆。
剩下我和赵珊还有田丽三个人，站在车前，不晓得去哪里好。
我看看两女，呆呆的不知道说什么，赵珊乖巧的意识到这个田丽就是我曾经说过的那个女人，除了偷偷瞪眼好奇的打量田丽之外，一时也忘记了主动寒暄。
最后还是我们的田大警官提议：“老冯，不如咱们都去喝一杯吧，反正我今天也没有穿警服。没关系的。”
出了东直门，在东直门外大街上右拐，朝着体育场的方向走，有个梧桐树下酒吧，我们三个人就奔了那里去，我看赵珊今天穿的是浅红色的运动裤，头发随意的披在肩膀上，田丽穿的也挺普通，紧身牛仔裤，不约而同的是，两人上半身都穿的紧身黑色短袖t恤，走在一起，很是养眼。
坐在外边的大树下，我们三个都是静静的打量对方，一杯杯喝着啤酒，在那雪山之巅，田丽就非常佩慕赵珊的坚强，对她这么多年的苦苦寻觅满是同情，但总是把她归类为一个古代女子，而此时看到的赵珊，除了眼睛分的挺开外，和一个现代人完全没有区别，时尚而且靓丽。
我那田丽对自己已经完全失去了信心，眉头紧锁，神色逐渐黯然，直到啤酒一杯杯洒入愁肠，才逐渐放松了拘谨，开始好奇的问赵珊这么多年的生活细节。
赵珊却是没有戒心，很热心的有问必答，见多识广而且语言风趣，不时把田丽逗的咯咯直笑，很快，两人就越来越亲近，甚至于当我的面开始咬耳朵了，还不时瞟一眼正襟тое的我。
我心里当然知道赵珊打的什么主意，第一次和她提到田丽时，她就不在乎我娶了田丽回家，心情很是放的开，也难怪，一个人若是可以实质意义上的永生不死，又有什么不能看的开呢，否则，赵珊早就支撑不到今天，只是那每一世的亲情就会让她负担过重。
看着她俩在咬耳朵，我的脑子却飘到了甘若鬼城的那个晚上，到底发生了什么事情，需要郑可如此小心谨慎，莫非和消失的密室相同，一旦释放这段记忆出来，就会引来傀儡兵一样的麻烦？
肥佬患上了很奇怪的脑瘤，只有唯一的可能是和甘若鬼城相关，因为别的所有线索至此都有了交代，连同郑可和赵珊安排在世上互相寻觅的人员，也都一个个完成了任务，惟独剩下甘若鬼城这个谜底还没有揭开。
按赵珊的说法，我当时为了保密，甚至不惜把她弄晕过去，那郑可究竟不答应的是什么？所谓的誓言是否和我不肯答应的事情有关？我来试着猜猜这个过程吧。
假设我为了达到某个目的，要求甘若鬼城的城主帮助，而对方却提出了条件，这条件我不能接受，对方却依然帮助了我，只是要求我立下一个所谓的天罗誓言，原因何在？这件事情有何为难之处？
更加奇怪的是我居然还有一个师傅？这人会是谁？怎么我的脑海里没有丝毫印象？是熊龙丹上一世的宿主吗？为什么会被迫抹掉了记忆，这意思是不是说一个永生不死的人，也终将会灰飞烟灭，消失无踪？
我越想越出神，思绪飘上了漫天神佛，我开始认真的想象自己会是天上的哪个神仙下凡，是玉帝老儿？还是元始天尊？还是别处散仙高人？
嘿嘿，我越想越乐，一个人笑出声来，再一想，亲爱的战友肥佬兄弟，此时还躺在医院中昏迷不醒，怀孕的太太一个人垂泪的景象，不由痛骂自己一句：真他娘的扯淡！
赶忙收回我越想越远的记忆，一看面前的两女，巧笑嫣然，红晕上脸，个个俏丽非凡，登时瞧的我痴了。

## 第五十四章 扑朔迷离

赵珊看了看我，小心的说道：“怎么了？是不是饿了，我都忘记我已经吃不吃都能过了，你还不行，熊龙丹没完全吸收呢，要不，我带你去北京找好吃的？我可是打明朝起就在这儿住了，比你熟。”
我强笑道：“没什么，我不饿，我只是想起了田丽，还有那个密室，你说我会把它放在哪里？那么大的一个房子！我不可能随手带在身上的。”
赵珊摇摇头道：“这我可不知道，你心眼鬼的很，咱们相聚的日子也远远少于分离的日子，我是更加不知道了。”
看看我的脸色，赵珊又小心的说道：“田丽那女子，是个什么样的女子？会不会欺负我的？这么多年我都没结交过一个朋友，你要是放不下，不如把她娶回家来，我也多个伴儿，行吗？”
我苦笑道：“这是在现代，法律不会允许的，再说，田丽的性子和你很象，都是刚强的那一种，我还不知道人家心里怎么想呢，咱就别操心了，至少我知道，我是决不会辜负你的。放心吧。”
我想想还是岔开话题吧，于是我对赵珊说道：“我总觉得我不止是郑可这么简单，好象还有很多秘密没有发掘出来，你想呢，我的师傅会是谁？二十多岁的年龄，就可以做到融王麾下的大将鍕，怎么会对甘若鬼城那么熟悉，城主又是何人？我这生生世世到底是为了掩盖什么真相呢？”
赵珊看着我说道：“你的意思是不是说，咱得找找那个消失的密室？”
我点点头：“我想是应该找找，要是不找的话，我总觉得头顶悬着一把宝剑，不知道什么时候就会斩落下来，因为我真想不起来我在密室里究竟做了什么，为什么城主会把密室赠送给我？万一其中有什么阴谋，我不小心给抹掉了记忆，那可是万劫不复了，要是再和你分开，出现什么变故，我都不知道自己还能不能承受的起！”
“那个密室里边，肯定有很多答案，我还记得融王对这个密室非常珍贵，必欲得到而后快，以他的性格，这密室只能对成仙得道大有帮助，如果我们可以窥得先机，从此不再受那轮回之苦，跳出三界外，不在红尘中，岂不是一件万幸之事！”我越想越觉得，我和赵珊必须找到消失的密室，否则，眼前的幸福也是暂时的，不可能长久。
赵珊两手托腮，静静的看着我吃早餐，我可不象她那么小气，二话不说取出钱，就买了部小车来开，当然不是那种非常扎眼的名车。为了生活质量的提升，这些钱还是应该花的。
想不到赵珊也是驾车高手，根本没有我来开的机会，我俩漫无目的的顺着公路开出了城市，逐渐来到了郊外。
此时正是初秋时节，天高气爽，燥热刚刚离开没几天，开着新车，和心爱的人一起郊游，这份轻松感觉，我冯一西这辈子还没有尝试过。
整整一天，我们都在交谈，都在倾诉心曲，都在享受重聚的欢乐，好的如胶似漆。
只不过那个消失的密室确实是我欢乐中的一道阴影，一不小心就会显露出来，当年郑可甚至是郑可的前生，确实做了极大的手脚，让我这个取得记忆的真灵，得不到完整的全部计划，而必须依靠自己去发掘。
天渐渐黑了下来，我和赵珊在郊区终于累了。
回去的路上，我也有了点想法，我想起五十年前，林鹞子在融王老巢大肆破坏的时候，郑可的真灵就离开了那里，曾经把一部分记忆保存在黑焰灯中，而这黑焰灯又是融王曾经拥有之物，我暗暗点头，不如就从这黑焰灯入手，再好好查它个底儿掉！
想到这里，我对意犹未尽的赵珊说道：“你看，我这人还真是重色轻友，有了你，把兄弟都忘记了，我叫肥佬来北京，是要他把我放天津那黑焰灯给带来，谁知道一见到你，把这茬儿给忘了个一干二净，恐怕肥佬这会儿找不到我，早早打道回府了，我想来想去，唯一可以入手的还就只有这黑焰灯。那广西融王的家里，已经不剩什么有用的东西了，美国回来的秦建鍕不是无能之辈，有他弥补我留下的漏洞，已经足够，所以咱们还真的去一趟天津呢。”
想到天津，我脑海中，浮现出那英姿飒爽的女警官田丽，几天不见，我还真有点想她呢！
赵珊使劲拍下我脑袋，把沉浸在美好幻想中的我吓了一哆嗦，就象刚刚想要出轨的丈夫被妻子捉了个现行一样，非常狼狈。
赵珊努努嘴说道了：“看，前边，这好像不是回北京的路了，北京周边的每一个角落，我都很熟，保证不会走错路，来的时候，我绝对是从这里走的，只是现在，路变了，变宽了，也没有别的车辆和行人了，就咱们两人一车，闷着头使劲往前开。”
我吩咐赵珊停车靠在路边，问她有没有什么刀随身带着防身用，赵珊却回答我说，早都不用那玩意儿了，现在都是这个，说完抽出几只枪，哗哗啦啦极为熟练的几下动作，就压好了子弹，随手递给我一支，看的我直发呆，这赵珊学习新事物的适应性还真强！
不过这样也好，有了枪在手上，胆子都壮了好多。
下了车，车前车后一片漆黑，就连车头的大灯都照射不远，就被浓厚的黑暗所吞没，车灯的光柱里，阵阵雾气飘过，显得安静而又阴森。
我也看出来这决不会是回北京的路，郊区不可能有这么宽的路，市区不可能就我们一台车，毕竟现在还早，午夜都还不到。

## 第五十四章 扑朔迷离

赵珊看了看我，小心的说道：“怎么了？是不是饿了，我都忘记我已经吃不吃都能过了，你还不行，熊龙丹没完全吸收呢，要不，我带你去北京找好吃的？我可是打明朝起就在这儿住了，比你熟。”
我强笑道：“没什么，我不饿，我只是想起了田丽，还有那个密室，你说我会把它放在哪里？那么大的一个房子！我不可能随手带在身上的。”
赵珊摇摇头道：“这我可不知道，你心眼鬼的很，咱们相聚的日子也远远少于分离的日子，我是更加不知道了。”
看看我的脸色，赵珊又小心的说道：“田丽那女子，是个什么样的女子？会不会欺负我的？这么多年我都没结交过一个朋友，你要是放不下，不如把她娶回家来，我也多个伴儿，行吗？”
我苦笑道：“这是在现代，法律不会允许的，再说，田丽的性子和你很象，都是刚强的那一种，我还不知道人家心里怎么想呢，咱就别操心了，至少我知道，我是决不会辜负你的。放心吧。”
我想想还是岔开话题吧，于是我对赵珊说道：“我总觉得我不止是郑可这么简单，好象还有很多秘密没有发掘出来，你想呢，我的师傅会是谁？二十多岁的年龄，就可以做到融王麾下的大将鍕，怎么会对甘若鬼城那么熟悉，城主又是何人？我这生生世世到底是为了掩盖什么真相呢？”
赵珊看着我说道：“你的意思是不是说，咱得找找那个消失的密室？”
我点点头：“我想是应该找找，要是不找的话，我总觉得头顶悬着一把宝剑，不知道什么时候就会斩落下来，因为我真想不起来我在密室里究竟做了什么，为什么城主会把密室赠送给我？万一其中有什么阴谋，我不小心给抹掉了记忆，那可是万劫不复了，要是再和你分开，出现什么变故，我都不知道自己还能不能承受的起！”
“那个密室里边，肯定有很多答案，我还记得融王对这个密室非常珍贵，必欲得到而后快，以他的性格，这密室只能对成仙得道大有帮助，如果我们可以窥得先机，从此不再受那轮回之苦，跳出三界外，不在红尘中，岂不是一件万幸之事！”我越想越觉得，我和赵珊必须找到消失的密室，否则，眼前的幸福也是暂时的，不可能长久。
赵珊两手托腮，静静的看着我吃早餐，我可不象她那么小气，二话不说取出钱，就买了部小车来开，当然不是那种非常扎眼的名车。为了生活质量的提升，这些钱还是应该花的。
想不到赵珊也是驾车高手，根本没有我来开的机会，我俩漫无目的的顺着公路开出了城市，逐渐来到了郊外。
此时正是初秋时节，天高气爽，燥热刚刚离开没几天，开着新车，和心爱的人一起郊游，这份轻松感觉，我冯一西这辈子还没有尝试过。
整整一天，我们都在交谈，都在倾诉心曲，都在享受重聚的欢乐，好的如胶似漆。
只不过那个消失的密室确实是我欢乐中的一道阴影，一不小心就会显露出来，当年郑可甚至是郑可的前生，确实做了极大的手脚，让我这个取得记忆的真灵，得不到完整的全部计划，而必须依靠自己去发掘。
天渐渐黑了下来，我和赵珊在郊区终于累了。
回去的路上，我也有了点想法，我想起五十年前，林鹞子在融王老巢大肆破坏的时候，郑可的真灵就离开了那里，曾经把一部分记忆保存在黑焰灯中，而这黑焰灯又是融王曾经拥有之物，我暗暗点头，不如就从这黑焰灯入手，再好好查它个底儿掉！
想到这里，我对意犹未尽的赵珊说道：“你看，我这人还真是重色轻友，有了你，把兄弟都忘记了，我叫肥佬来北京，是要他把我放天津那黑焰灯给带来，谁知道一见到你，把这茬儿给忘了个一干二净，恐怕肥佬这会儿找不到我，早早打道回府了，我想来想去，唯一可以入手的还就只有这黑焰灯。那广西融王的家里，已经不剩什么有用的东西了，美国回来的秦建鍕不是无能之辈，有他弥补我留下的漏洞，已经足够，所以咱们还真的去一趟天津呢。”
想到天津，我脑海中，浮现出那英姿飒爽的女警官田丽，几天不见，我还真有点想她呢！
赵珊使劲拍下我脑袋，把沉浸在美好幻想中的我吓了一哆嗦，就象刚刚想要出轨的丈夫被妻子捉了个现行一样，非常狼狈。
赵珊努努嘴说道了：“看，前边，这好像不是回北京的路了，北京周边的每一个角落，我都很熟，保证不会走错路，来的时候，我绝对是从这里走的，只是现在，路变了，变宽了，也没有别的车辆和行人了，就咱们两人一车，闷着头使劲往前开。”
我吩咐赵珊停车靠在路边，问她有没有什么刀随身带着防身用，赵珊却回答我说，早都不用那玩意儿了，现在都是这个，说完抽出几只枪，哗哗啦啦极为熟练的几下动作，就压好了子弹，随手递给我一支，看的我直发呆，这赵珊学习新事物的适应性还真强！
不过这样也好，有了枪在手上，胆子都壮了好多。
下了车，车前车后一片漆黑，就连车头的大灯都照射不远，就被浓厚的黑暗所吞没，车灯的光柱里，阵阵雾气飘过，显得安静而又阴森。
我也看出来这决不会是回北京的路，郊区不可能有这么宽的路，市区不可能就我们一台车，毕竟现在还早，午夜都还不到。

## 第五十五章 熊龙丹

回到住所，好辛苦把她们两个弄进卧室，我在床边走来走去，脑海里不停做着激烈的思想斗争，一回头却发现田丽和赵珊，竟然睁着亮晶晶的双眼，饶有兴趣的看着我。
最后的结果自然是我睡别的房间，她俩住在一起。
午夜时分，半梦半醒之间，在我的脑海里，出现了浩淼星空，眼前都是灿烂星河在打转，非常壮观美丽，我这才体会到自己的渺小和力量的微薄。
一只硕大无比的金翅大鹏鸟，载着我向那银河深处，星空的终点，流星一样飞过去。
我发现在此刻离开的时候，内心深处最眷恋的竟然不是赵珊，也不是田丽，而是说不清楚的一种情绪，是另一个女子的身影，让我很是惊讶而且茫然，我不停的问自己，难道我最爱的不是赵珊，也不是田丽？这是怎么回事？
迷迷糊糊的也不知睡了多久，我不停的尝试接触心底的那一块被封闭的记忆，这记忆里面，似乎可以揭开我的一切疑惑，还有目前碰到的所有问题。
但是这记忆被封闭的异常牢固，我百般努力仍然没有效果，我轻叹一口气，放弃了努力，心想塞翁失马，焉知非福？万一打开这封闭的记忆，跳出比傀儡兵更厉害的东西，那我可是得不偿失。
这时耳边却传来一个陌生女子幽幽的声音：“你在找什么？是不是在找我？要知道被天罗誓言封闭的记忆，可是从来没人能够从外边打开的。我不找你，你却终于想到了我，你说这是天意吗？”
我下意识的问她：“你是哪个？我到底许下了什么天罗誓言？拜托你说清楚点。”
那个女子声音说道：“你真不记得我了？我就那么惹你讨厌吗？我是甘若，甘若，你想想，想的起来吗？当年你定要放弃永生，做回一个普通人，但你可知道我有多么难受，就算是对着一棵树，一万年下来，也会有感情，而我们相处了多少个万年，你却依然要离开我？”
我一激灵，坐起身问道：“甘若？城主？你刚才说什么相处万年？我，我是谁？你在哪里？快点出来。”
女子声音更加惆怅：“原来，原来你真的全不记得，那我们相见还有何意义？”
我没好气的说道：“别说万年，就是千年百年，日夜相对，谁都会腻烦的，要知道缘起时珍惜，情尽处放手，才是每个人的本性所在。”
又过了好久，这个叫做甘若的女子叹口气说道：“很久很久以前，这个世界上有一个你，有一个我，那时，你怎么不说这样的话，缘起时珍惜，情尽处放手，哼，说的好轻松………。我倒想知道你会怎样放手？”
女子再没有说话，我也不知不觉睡着了。
也不知道过了多久，我感觉屋里有人站着，心中一惊，仔细观看，肥佬和他老婆两个人满身是血站在房中，肥佬口里不停的对我说话，我听不清楚，凑过去听了半天只听清两个字：“快逃！”
我大惊失色，猛地醒来，原来是做了噩梦。看了看表是凌晨四点，回想适才的梦境，越想越是担心，拿起电话打去肥佬的医院，却无人接听。
我开始怀疑这一切是不是和我有关系，会不会是梦境中的甘若怀恨在心，依靠郑可立下的天罗誓言，害死了我最亲近的朋友。
想到这里，我再也睡不着了，肥佬夫妇可能已遭不测，只觉五内俱焚，真想用自己的生命去代替他们，我焦急的在屋里走来走去，只盼着甘若可以再次出声，让我可以问个明白。
天很快就要亮了，我终于忍不住叫道：“甘若，出来，快点出来告诉我，你是不是把肥佬杀了？”
过了好久，只听那个女子的声音，还是没有一丝感情，却是幽幽的说道：“不错，是我杀的，你想怎么样？我付出了数万年的情感，却无情的被人抛弃，除了你，别人的性命对我而言，都是蝼蚁一般，不会放在心上。”
听到肥佬确实已经死了，我眼前一黑，感觉嗓子发甜，可能是要吐血。
我心中的难过和愤怒把恐惧驱赶得无影无踪。我心想：“我最好的兄弟为我而死，爱我的姑娘也为我被活活冻死，今日若不能为他们报仇，就算逃得性命，活在世上也没什么意思。”
那个女子甘若继续说道：“你放心，我不会那么轻易的杀死你，我要看你喜欢哪个，就从哪个杀起，先杀远的，再杀近的，总要让你为了抛弃我的缘故，生生世世的付出代价！我明天就要先去杀了田丽，让你痛苦几年，等你平静后，我会再去杀了赵珊，怎么样，我这么安排你有什么异议，要不要把次序换换？”
这个甘若的本领看来不是我所能抵挡的，听见她要对田丽和赵珊下手，我有点慌神，因为我已经受不起接二连三的打击了。
我沉声问道：“你为何不能出来见我？你究竟要什么条件，才会放手？”
甘若的语气永远都是那么幽幽的，我知道这是一种对所有生命都很冷漠的原因，或许我拼命抹掉自己的记忆，就是因为反感她对生命的漠视，为了忘掉和她一起的日子，不惜付出极大的代价，包括永生！
而甘若却采用了什么办法，成功的追踪到了我。
现在，我最后的武器就是脑海中那个还没有被打开的记忆，因为我觉得郑可是个非常聪明细致的人，应该考虑到这样的局面，不然也不会在记忆深处留下这块地方。

## 第五十五章 熊龙丹

我长笑一声，心下了然，所谓的密室不过太古时代的一段记忆，可以洞悉生命和世界的起源，作为阴阳交界处望帝城的珍藏，不无道理。
那消失的密室其实被我藏在了黑焰灯里，此刻回归我的脑海，黑焰灯也失去了所有的魔力，变回了一盏普通的铜灯。
我若有所思的走回车上，当年，融王的祭师领兵擒获郑可之时，已经知道了望帝城的密室就在我的手上，竟然派遣了一队傀儡兵潜伏于