# 天眼_九方楼兰.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T04:37:29.484071

---

# 天眼

## 第1章 楔子

一九九六年十月二十六日晚，新疆阿勒泰市青河县以北三十公里处。雷电交加，大雨倾盆。

青河县靠近中蒙边境，这里极其荒凉，方圆几十公里内几乎无人烟。县北郊的一道山沟内，此时却紧靠山体搭起一座巨大的军用帐篷，长度足有六十余米，十几盏高强度射灯照得如同白昼，几十名身穿橙红色连体防护服的人紧张忙碌地在帐篷下来回穿梭，一辆现代牌挖掘机连续轰鸣，不停地挖着山体的岩石。有人手持微型磁场探测仪，用无线对讲机指挥挖掘机司机校正方位。瓢泼大雨和打雷声很好地掩盖了挖掘机发出的轰鸣，极为隐蔽。

距离军用帐篷五百多米的地方停着一辆丰田越野车，车外并排站着三个人，个个身穿防雨特种防护服，表情严峻地盯着前方闪烁的射灯和挖掘机的车头灯，任由雨水顺着帽檐像珠帘似的流下来。

“辐射场强读数越来越大，老魏，看来我们花费几百万得到的情报没有错——这里确实是个巨型铀矿。”站在左首的人隔着防护服上的玻璃面罩，语气激动地道。

中间那人点点头，眼睛死死盯着手中的微型磁场探测仪。这是目前最先进的型号，美国德州仪器公司制造，能探测电磁、电离等所有辐射能。仪器上的发光数字一点点地发生变化，挖掘机每铲出一次石土，数字就会增加一些。

这人声音低沉地说：“好在那些工人还都不知道。老梁，如果没估计错的话，再向前挖五十米，应该就会有所发现。”

右首那被称做老梁的人连忙下命令加紧工作。在这种雷雨天，很难听到人的说话声，就算站在对面，也只能通过防护服面罩内的无线对讲机来进行通话。

“你们觉得有什么不舒服吗？”老梁将对讲机凑到嘴边，询问几百米外的施工现场工人。

山沟内的施工现场有人通过对讲机回答：“感到头很晕，还有一点恶心。”

这人点点头：“我们的防护服是德国货，能抵抗5000雷姆辐射，放心吧。”

“魏总，挖掘机碰到东西了，怎么也挖不动，好像是金属物！”现场指挥员通过无线对讲机报告道。站在中间的那人立刻眼中放出精光，抓起对讲机问：“能够确定吗？是否可以目测？”

指挥员回复：“暂时还不能目测，改用人工清理！”

“好，继续挖掘，随时报告情况！”

不到三分钟，现场指挥员又道：“磁场强度急剧增加，周围人员出现头晕反应！”

那被称做“魏总”的人左右看了看，说：“继续挖掘！”

又过了几分钟，忽然现场指挥员语气兴奋地报告：“魏总，发现目标！经目测为青铜长方形物体，形状很像棺材，其他情况不明！”

“继续清理，加快速度！”魏总的呼吸变得急促起来，握着探测仪的手也开始颤抖，“天眼……天眼……你到底是什么？”

就在这时，现场指挥员又道：“有人开始出现轻微呕吐现象！”

“铀矿的放射性极强，要不要停一会儿？”有人紧张地问。

魏总沉思几秒钟，果断地说：“不用害怕，抓紧时间清理，把青铜棺材挖出来！”

头顶传来隆隆的响声，那是从山体高处掉下来的岩石，砸在帐篷顶的钢管上。指挥员再次报告：“山体上方有滑坡迹象！”

魏总斥道：“天塌下来也别管，继续给我动手挖，快！”两旁的人偷眼对视，脸上都露出担忧的神色。

挖掘机的铲头碰到埋在山体中的青铜棺材，无法继续工作，只好改用人工清理，十几把军用铁锹上下翻飞，铜棺材越露越多，最后终于被挖出。

指挥员命令手下用喷水枪将棺材表面的泥土碎石冲刷掉，再把射灯转过来，光束对准这口巨大的青铜棺材。

“撬开它！”魏总低沉地下令。十几个人立刻操起撬棍，围着棺材开始用力撬。青铜棺材不知在山体中埋了多少年，上面布满厚厚的绿色铜锈，不多时，棺材就被撬开了一道细缝。

这时忽听有人“啊”地大叫：“我的鼻子，鼻子！”

旁边的人一看，见这人的鼻子和嘴正流出鲜血。指挥员急问：“怎么回事？”

突然那口青铜棺材猛地震动了一下，吓得十几个人全都后退闪开。魏总在远处通过对讲机问：“出了什么事？”

指挥员紧张地说：“魏总，那铜棺材里好像有东西！”

鼻子流血的那个人惊恐地指着棺材，表情极为恐惧：“有……有人，里面肯定有人！”突然他口吐白沫，双手捂住面罩倒在地上，四肢也开始胡乱抽搐。

周围的人退得更远，指挥员骂道：“不许后退，快去把棺材撬开，这是命令！”可没人愿意再爬上去。

指挥员掏出手枪，拉动枪栓将子弹上膛，指着身边两人厉声道：“去撬！”

两人满脸都是汗，咽了咽喉咙，看着那黑洞洞的枪口，无奈之下只好哆哆罗嗦地拿起撬棍，走上前继续撬棺材盖，又有十几人陆续上前帮忙。

指挥员命令录像，有人连忙取出微型摄像机，把镜头对准青铜棺材开始摄录。

那些人吱吱嘎嘎地撬着棺材，缝隙越来越大，几乎可以伸进去人的胳 Ol。摄像的人也来了精神，把摄像机变焦杆推到最大，对准了棺材盖的缝隙里想看个究竟。忽然觉得鼻子下面有点痒，因为隔着面罩，就只好忍着。后来查觉到嘴唇上有异样，伸舌头一舔，又甜又腥，自己竟然在流鼻血。他大惊，随后感到脑中嗡嗡作响，眼睛也有点不对劲。连忙把手中的摄像机对准面部，再把液晶屏翻转180度，就看到了自己那张七孔流血的脸。

“啊——”他大叫着栽倒在地，扭几扭就不动了。那些撬棺材的人中有几个突然身体乱抖，慢慢扑倒在棺材旁，其他人再也不顾什么子弹，都纷纷扔下撬杠转身逃跑。指挥员大怒，举枪就要打，却发现胳膊软绵绵地竟抬不起来，他感到太阳穴几乎快要鼓出来了，眼前一阵阵发黑，勉强支撑着朝对讲机向上级报告：“魏、魏总，这里发生情况，我们……我们都撑不住了，这里辐、辐射太强……”话没说完，身体扑通栽倒在泥中。

“喂，喂，出了什么事？快回答！”魏总连续切换四条线路，均无人回应。旁边的老梁连忙举起望远镜，见前方远处的挖掘机一动不动，除了射灯耀目地照着，却丝毫看不到有人走动，死一般的寂静。他紧张地问：“老魏，会不会出大事？快离开这里吧，我感觉头越来越晕了！”

魏总拳头紧握，知道事情不妙，但就此离开又极不甘心，便咬着牙用手一指：“你们两个去看看！”

另外两人非常意外，右边那人说：“老魏，我们还是撤退吧，不能为了天眼，而把我们的命也搭上吧？咱们可是十几年的老搭档！”

“少废话，为了寻找天眼的秘密，就算我们全死了也值！这是命令，快过去查看，否则我打死你们！”魏总脸上肌肉扭曲，掏出手枪吼道。

两人无奈，只好慢慢向施工的帐篷处靠近。

走进帐篷，见地上横七竖八地躺了很多穿橙色防护服的尸体，很多人手边扔着闪红灯的对讲机。老梁立刻掏出手枪，同时紧张地四下查看，声音颤抖：“到底他妈的发生了什么事，怎么全都死了？”

两人慢慢走到青铜棺材旁，指挥员的尸体就横在面前，借着探照灯的光亮，两人清楚地看到那具巨大的、生满绿锈的青铜棺材。这时，指挥员尸体旁边的电磁探测仪突然鸣叫起来，吓了两人一跳。只见探测仪上的三盏红灯同时急闪，两人大惊，他们知道这部探测仪的最大测量范围是12000雷姆，相当于仅距离核爆中心两千米处的辐射强度，而三个红灯同时亮起，说明周围的电磁辐射已经超出测量范围。

“老梁，快离开，这里不对劲，快走！”另外那人说道。

老紧点点头，转向刚要离开，周围的探照灯突然同时熄灭，眼前一片漆黑。老梁叫道：“怎么回事？灯怎么全灭了？我什么也看不到！”

另一人惊恐地说：“不是灯灭，是我们的眼睛瞎了，快跑！”两人魂飞魄散，凭借大脑记忆的方位，朝来时的方向奔去。但只跑出二十多米，相继“扑通扑通”栽倒，四肢抽搐，口吐白沫。

五百米以外的魏总举着自动聚焦望远镜看得一清二氯，他的欲望终于被理智战胜，一头钻进越野车，发动引擎调头狂奔。

车上的gps定位仪指示着汽车前进，魏总摘掉防护面罩，大口呼吸着新鲜空气，刚才的一幕令他终身难忘，他咬着牙，心中惋惜无比。雨水从半开的车窗飞溅到他脸上，魏总用手抹了抹脸上的雨水，瞥眼发现手上竟全都是血。他大惊，伸手扳过后视镜，见自己从鼻孔、双眼、嘴角都开始渗出血线，同时意识也开始模糊。魏总知道辐射终于还是没能放过他，现在能做的只有用最快速度开到青河县医院，授受放射线治疗，才有活下来的可能。

油门已经踩到底，仪表盘显示时速已经达到一百三十多公里，这里的路面很不平坦，越野车上下颠簸，有几次险些翻车，但魏总却丝毫感觉不到危险，身体倒像是驾在云雾中，越来越软，越飘越高……

砰——汽车结结实实地顶在一块岩石上，巨大的惯性令丰田越野车整个腾空而起，在空中翻了十几下再砸向地面。轰！油箱随即爆炸，汽车瞬间变成一团在雨中燃烧的火团。

## 第2章 六壬极乐盘(1)

他强打精神向前走了十几米，再无其他机关。甬道尽头孤零零地摆着一张铁供桌，上面放着一只方形铁盒。刘大脑袋身体后仰，用手指挑开铁盒，并没什么机关埋伏，他用手电筒向盒内照去，顿时金光灿然，耀得他睁不开眼睛。

铁盒内静静地放着一个圆形金盘，通体用纯金制成，上面刻着精美无比的花纹。

## 石门阵

2011年初春，陕西省咸阳市兴平县。

这里是西汉武帝刘彻的长眠之地，也是三国名将马超的故乡。兴平县西郊有个茂陵村，因为离汉武帝的茂陵不远，所以得了这个名字。村子里人不多，约摸百十来户，男人们大多去县城或咸阳市打工去了，留下的都是妇女小孩，剩的男人也都是些游手好闲之辈。正是早春三月天气，关中地区春意盎然，可村里却还是很冷清，大白天也看不到几个人。

村西住着个丁寡妇，丈夫两年前在县城里打工被工地掉下来的砖砸死了，只剩她和五岁半的儿子小宝相依为命。

这天下午，丁寡妇正在屋后菜地里锄草，小宝抱着一只邻居送的野兔玩的正高兴。野兔脚快，从前院蹦到后院，转眼间又溜到厨间的灶坑里。

丁寡妇在前院大声说：“小宝，莫跑得太远啊，妈妈一会儿就要做饭了！”

“知道啦，我要和野兔玩儿！”小宝玩得兴起，随口答应着。

陕西农村的灶坑和北方大不一样，西北人家几代都住在一起，得用大号的锅炒菜做饭，为保证火旺，坑修得比较大，而且长年烧柴禾，砖被熏黑发脆，因此每隔两三年就要拆掉一层砖，十年后再补砌上。丁寡妇家有一大一小两个炕坑，家里人丁稀少，大灶两年前就不用了，也一直没生火。

野兔蹦蹦跳跳地溜到大灶坑里不肯出来，小宝气得心焦，也跳进去抓。野兔拐弯很快，小宝追着追着没刹住车，身体撞在废灶坑的砖壁上，那砖壁“哗啦”一声应声而塌，后面不是泥土，却露出一个黑黝黝的破洞。

野兔慌不择路地跳进洞里，小宝蹲在洞口，缩头缩脑看了半天，没敢进去，想了想家里有手电筒，连忙爬上来，到屋里取了手电回头来照，见里面是个砖砌的窄道，小宝好奇心大起，也顾不上害怕，仗着身材瘦小，费力地爬进破洞里。

丁寡妇锄地累得满头是汗，拿毛巾擦着额头，准备进屋做饭。发现没看到儿子小宝，找了几圈仍然没有。丁寡妇有点心焦，她听说最近村子里有人来拐孩子，不由得额头渗汗，又找了一大圈，最后在厨间的大灶坑里看到了那个砖洞。

她心中一惊：这里什么时候有个破洞？下去到近前一看，洞口附近的砖颜色发青，和旁边的灶砖大不一样，拢着双手向里喊了几声“小宝”，却没人回应。丁寡妇心怦怦乱跳，知道小宝的失踪肯定和这个破洞有关，但洞口太小成年人进不去，慌了神的她赶忙跑出去找人帮忙。

村路上冷冷清清，没什么人走动，左右邻居大门紧锁，人都去城里打工了。丁寡妇正着急时，看到村西的刘大脑袋嗑着瓜子，慢慢悠悠地向这边走来，连忙上前求助。

刘大脑袋是村里有名的老狐狸，快五十的年纪还是光棍，老婆带着孩子七八年前就跟一个四川人跑了，他倒也不着急。陕西是古都之地，有很多古墓遗迹，他凭着脑子有几分活络劲儿，经常在当地干一些倒卖古董文物的营生，日子过得也算滋润。远远看到丁寡妇神色慌张，还以为她又被后院那个老鳏夫给骚扰了，等听她讲清楚经过后才明白，顿时心里咯噔一声，左右看了看无人注意，就和丁寡妇一起来到她家后厨的那个大灶坑中。

刘大脑袋也算半个文物专家了，他只用手摸了摸，就知道这破洞周围不是普通的砖，而是那种宋代之前才有的“青铁砖”，这种砖在烧制时掺入了一定分量的铁粉，比普通的砖更硬更沉。再用鼻子闻闻，洞里有股铁腥味，刘大脑袋欣喜若狂，他抑制住心中的狂喜，低声对丁寡妇说：“好像是古代打仗时挖的行军暗道，你先别声张，我去叫几个人来帮忙！记住，千万别声张，不然你家小宝就没命了！”

丁寡妇吓得连连点头。刘大脑袋快步走出丁家，连忙飞奔到村南，把杜得财、杜得福哥俩叫出来，又去了孙全柱家。

“全柱，快把你的那把古陶壶拿出来，快点！”刘大脑袋催促道。

孙全柱壮得像头牛，就是脑子慢，快三十了还没说上媳妇。这几年跟着刘大脑袋挖墓寻宝得了不少油水，在他心里，刘大脑袋就是红太阳。听他说要陶壶，连忙去里屋的樟木箱子里把东西取出来，递给刘大脑袋。

“李哥，你咋这么急呀？”

刘大脑袋捧着这把破旧的古陶壶，指着上面的花纹说：“得财，你看，我说这地图怎么看怎么像咱茂陵村呢，这个小红点的位置就是丁寡妇家！”

杜得财哥俩是全兴平县最好的木匠，他接过陶壶一看，果然如此。“可那又咋样？”

刘大脑袋把刚才的事简单说了一遍：“丁寡妇家灶坑里很可能就是个古墓，陶壶上刻着八只飞雀，很可能代表着八鸟阵，快带上破阵的工具跟我走！”

得财哥俩和全柱也不犹豫，连忙带上平时干活的全套家什，用大旅行袋装好，背着来到丁寡妇家。丁寡妇早急得要死要活，刘大脑袋安慰道：“妹子别急，你把院门锁好，在这里守着，谁也别让进来。”

丁寡妇哭着点点头，全柱用尖镐将洞口扩大，四人挨个钻了进去。

窄窄的砖道内空气稀薄，不到五米长就拐了弯，就见丁寡妇的儿子小宝蹲在地上，小孩子肺活量小，早已经昏了过去。全柱将小宝抱起来掐醒后送了出去，又安慰了一下丁寡妇，告诉她守好家，别让外人进，就算有人敲门也别开。丁寡妇见宝贝小子没事，乐得都忘了自己姓什么，于是连连点头。

全柱转头再进来，四人又走了十余米，见尽头处被夯土堵实，地面上露出一个长方形石穴，向外呼呼直冒凉气。用手电筒一照，有石阶通往下方深处。几人互相看了几眼，眼神中既有惊喜又有胆怯。刘大脑袋先开口：“谁先下去？”

“还是老规矩，抓阄吧。”得财从口袋里掏出四颗小蜡丸，逐个打开让大家看，里面只有一个内壁被涂成红色。这人把四颗小蜡丸拢在手里用力晃了晃，扔在地上，四人分别抓了一颗。

“妈的，怎么又是我啊？”有人又惊又怒，还带着几分哭腔。

其他三人全都低声窃笑，得财说：“全柱，你就是当先锋官的命，啥也别说了，快去吧？”

全柱无奈，只好背起旅行袋，举着手电筒慢慢往石穴走，后面三人紧跟着也下了去。

石穴大约有十五米长，两侧不足一米半宽，只能容一个人慢慢前进。刘大脑袋边走边低声嘱咐：“小心脚下，要是踩到活动的东西，千万别抬脚！”

话刚说完，耳边传来“喀”的一声轻响，打头阵的全柱突然停下脚步：“不好，脚下的石板沉下去了！”

“别抬脚！”后面的人立刻紧张起来，纷纷叫道，“全柱，别抬脚！”

全柱浑身直哆嗦，石穴寒冷无比，他额头却不停地渗出汗珠。“得财，快去搬镇脚石来！”走在最后的得财连忙返身跑出石穴，到丁寡妇家后院把“镇脚石”抬了进来。

所谓的镇脚石，其实就是随便找了块大石头。石头传递到刘大脑袋手中，他蹲着把石头在全柱脚下的石板台阶上压稳，抬头说：“行了，抬脚吧！”

全柱仍然吓得身子发抖，说什么也不敢把脚抬起来。得财骂道：“笨蛋，没事了，快抬脚吧！”全柱这才敢慢慢抬腿，台阶被石锁压得很稳，并没有复位的迹象。

四人擦了擦汗，跨过石锁继续朝前走，尽头处是一堵石墙，墙面很是光滑，正中央有一条横向的细缝，墙面被凿成八角形图案的深槽，每个角镶着一颗锃亮的钢球，远远看去，有点像一张巨大的蛛网。

得财伸手把石墙上八角图案中的其中一颗钢球取下来，用手电筒照去，看到原先放钢球的位置有个小孔，他连忙迅速将钢球再塞回去，惊喜地说：“果然是八鸟阵！”

刘大脑袋嘿嘿笑着，高兴地拍了八全柱肩膀：“看来你那把古陶壶是真的！运气真不错啊，祖上居然还传下来这么个好玩意！”全柱脸上立刻露出骄傲神色。

得财对弟弟说：“得福，快解机关！”

得福从旅行袋里像变戏法似的掏出八个透明玻璃圆瓶，里面各装着一只活麻雀，瓶口用木塞堵着，留有笔管粗细的透气孔。瓶底撒了些细谷子，是怕麻雀被饿死。

得财拿起一个玻璃瓶，走到石墙前伸右手摘下一颗钢球，左手迅速将玻璃瓶补上塞好，瓶上的透气孔刚好对准钢球位置的小孔。刘大脑袋和得福、全柱等人如法炮制，将八颗钢球都替换成了装着活麻雀的玻璃瓶。

玻璃瓶里的麻雀起初都 còn rất精神，在里面跳来跳去，不到两分钟的工夫，麻雀们开始像受了惊似的扑棱棱乱飞乱撞，越闹越厉害。只有右下侧的一个玻璃瓶里麻雀安然无恙，时不时还低头吃几口谷子。而剩下的七个瓶中的麻雀却越来越闹，不多时就瘫在瓶底，偶尔抖几下小腿，渐渐都不动了。

“有了，就是这个！看我打开这个八鸟石门阵！”得财欣喜地低呼出来，他把幸存的那只麻雀瓶子取出来，朝得福一努嘴，得福立刻从大旅行袋里抱出一个大塑料桶，里面装满了黄澄澄的豆油。

得财拆下棉布，说：“还好豆油没被冻住，动作得快了。”说完他取出一只长管漏斗，管子未端对准那个孔洞，得福拧开塑料桶盖子，把豆油源源不断地灌进去。

几分钟后，整桶十斤豆油全部倒光，忽然从地底传出“轰隆”一声，四人立刻紧张起来。紧接着低沉的轧轧声响起，石墙由八角形图案正中央分离，下半部有节奏地缓慢下沉，露出半米高的空间。

四人高兴得差点跳起来，得福用手电一照，这石墙至少有两米多宽，如此沉重的石块，不知是用什么精巧机关带动的，居然能缓缓下降。刘大脑袋夸道：“不愧是全兴平县最好的工匠，看来不是吹牛出来的！”

得财把嘴一撇，得意地说：“那还有假？”

全柱好奇地问：“得财哥，为什么往里头灌豆油就能解开机关？”

得福上前用手电筒照了照石墙分离的截面处，指着活麻雀的那个小孔说：“这是八鸟阵中的生门，一直通向机关室内的齿轮组，齿轮之间用碎三合石块填塞，无法转动，石墙就被顶住；向里面灌油后，豆油充满齿轮组各处将三合石溶化，再加上杠杆下沉的巨大力量，齿轮就可以转动了。杠杆带动顶着石墙的几十组齿轮机，就开启了机关。”

“什么是三合石？又为什么要用豆油而不用水？”刘大脑袋忍不住问道。

“三合石是用牛骨灰、面粉和松树油混在一起，干了后非常坚硬，而遇水即化。油比水流得慢，这样三合石就会溶化得更快。”得福说。

听了他的解释，刘大脑袋点点头。全柱憨憨地说：“太好了，里面肯定有好东西！”

刘大脑袋把眼珠一转，说：“可不是吗？谁先进去，谁就分得最多，怎么样？”

得财刚要说话，却见刘大脑袋冲他悄悄使了个眼色，就把话硬咽了进去。得福说：“咱们动作要快，否则等豆油流光，机关就失灵了。”

全财是个直性子，听了这话立刻说：“那我先去，我刚才抓过阄的，谁也别和我抢！”没等别人说话，他已经弯腰爬了进去。

得福惊呼：“全柱，小心！”

话还没说完，那低闷的“轧轧”声猛然响起，石墙的上半部突然开始迅速下落。

全柱正爬到石墙的中央，左手已经摸到石块边缘，感觉到头顶的石块正在下落，他吓得魂都没了，啊的一声叫出来，转身急忙向外爬。得福连忙跑上去拉全柱的右手，死命向外拽。

可还是晚了半步，石墙的上半部已经落下来，可怜的全柱只叫出前半声，后半声变成了从喉咙中呼噜噜地吐出血沫，整个身体被数千斤巨型石块死死压成了肉饼。刘大脑袋等三人清晰地听到骨头被碾碎的声音，血水顺着石块狂涌而出，却没向外流，而是全渗入到石块里。

“全柱——”得福颤抖着声音低呼。得财恐怕还有机关，上前一把将弟弟拉了回来。刘大脑袋心惊肉跳地想，幸亏这个全柱头脑简单，不然吃亏的是谁还真不好说。

三发了呆，忽听轧轧连声，把大伙都吓了一惊，只见石墙上半部又开始缓缓抬起。

刘大脑袋已经吓出毛病了，紧张地问：“会不会又是什么陷阱？”

得财喘着气说：“不，是全柱体内流出来的热血溶化了三合石，齿轮又开始转动了，现在我们要用最快速度进去，快点！”

大家连忙背起旅行袋，趁鲜血还没凉，迅速爬过石门。

前面是一条长约三十多米的石砌甬道，两侧黑黝黝的什么也没有，都是冰冷的青砖，空气更加稀薄，三人感到呼吸不畅，脑子昏昏沉沉的。

“这里空气不多，我们要快点儿走！”刘大脑袋说完后假装蹲下来系鞋带，得财和得福二人向前继续走。忽然得福觉得脚下又一沉，因为有点缺氧，反应慢了些，就忘了不能抬脚的教训。得财耳中听到有声响，刚要张嘴问，就听“锵锵锵”一阵乱响，从前面斜上方的砖壁顶弹出十多支铁弩，正射在得财和得福的胸前、脸上，两人身体痉挛着倒地，口吐鲜血。

刘大脑袋冒出一身冷汗，他看了看在地上来回滚的两兄弟，并没有伸手去救，他早已打定主意，不管能不能找到值钱的宝贝，这茂陵村肯定是不能再待下去了。

他强打精神向前走了十几米，再无其他机关。甬道尽头孤零零地摆着一张铁供桌，上面放着一只方形铁盒。刘大脑袋身体后仰，用手指挑开铁盒，并没什么机关埋伏，他用手电筒向盒内照去，顿时金光灿然，耀得他睁不开眼睛。

铁盒内静静地放着一个圆形金盘，通体用纯金制成，上面刻着精美无比的花纹。

刘大脑袋看得双眼发直，喉头开始痉挛，说不出话来。过了半天才反过神，他举着手电筒，呼吸越来越困难，眼前一阵阵发黑，要不是身体强壮，恐怕也早就昏过去了。他抱起铁盒装在旅行袋中背上，支撑着身体往回走。

得财躺在地上，胸前插着铁弩，颤抖着伸出手求救：“刘……老刘，救救我们……”

“对不起了，得财，要是让外人知道这件事，我也跑不了！”刘大脑袋把牙一咬，径自走出石穴。

丁寡妇抱着儿子守在院子里，见刘大脑袋自己出来，连忙上前问。刘大脑袋假装神秘地说：“里面还真是古人修的行军道，有不少兵器什么的，也能值些钱，他们三个在里面守着，你不要声张，晚上我会推小车过来运东西，不能让人看到，等卖了钱分你一份！”

“好啊好啊，那全柱他们会不会饿？我做饭给他们送进去吧！”

刘大脑袋连忙摇手：“不行！里面地形很复杂，你进去就出不来。他们都带了干粮，饿不着，你在这里严密守着大门，谁也不让进，我晚上十点钟准时到你家后院。”丁寡妇点点头，刘大脑袋假装镇定地擦擦汗，出门后勿勿回家，把一些值钱的东西打个包，用最快速度离开了茂陵村。

五天后，刘大脑袋逃到西安市，经人介绍，他认识了一个从北京来的大文物商白占光。此人族上是满族大官，现在专门做文物贩卖生意，坐拥十几亿资产，身边还有个见多识广的秃顶助手叫老范，专门帮他掌眼拿大主意。

在一间小旅馆内，那老范连蒙带吓，让提心吊胆的刘大脑袋最终同意以二十万元的价格卖出，金盘从此姓白。不到半个月，白占光又以十倍的价格转手卖给西安著名考古学家、陕西巨富林之洋，金盘又从姓白改成姓林了。

西安市西新庄别墅区有座豪华的深红色别墅，隐秘的书房内，一位头发花白、老教授模样的人坐在真皮沙发上，上身前倾，翻来覆去地端详着茶几上的一样东西。

## 第3章 六壬极乐盘(2)

这是个精致无比的纯金圆盘，中间以雕着云朵纹的金柱为轴，圆盘由十三个直径不同的金环组成，可以分别转动。每个圆环上均刻着形状复杂诡异的线条，有圆有扁，有直有弯，最中央的第七圆环上还有个醒目的红点。

老教授用手分别转动不同的圆环，十三个圆环上的花纹便组成不同的图案，有点像拼图游戏。他手持放大镜，仔细地看着刻在金盘底部的几行隶书小字：

六壬极乐盘，天眼现神通。寻至仙山处，可观大无穷。

看着看着，老教授的手开始微微颤抖，他拿起旁边一本破旧不堪的古籍书，对比半晌之后，脸上露出兴奋神色，口中喃喃地道：“六壬极乐盘……天眼……难道真是它？世上真有这种东西存在？被我林之洋得到了？可这仙山又指的什么？”

一连串的设想令他激动得心脏不舒服，连忙起身到豪华书桌的抽屉里找了几粒药用水服下，这才好些。过了一会儿却又黯然神伤，接着站起来在书房里来回踱步，眉头紧锁，似乎拿不定主意。

最后老教授忽然把牙一咬，猛地将拳头砸在书桌上。他走到对面墙上的一幅董其昌仕女图前，双手捏住上面的画轴两端，分别轻轻一按，然后将画轴揭下，露出了墙里的金属保险柜门，先在柜门上数字键盘拨了串数字，再把右手大拇指往一个凹下去的金属圆盘里一按，保险柜“咔”地弹开。

打开保险柜，老教授拉开小抽屉取出一个相册。翻开相册，里面都是发黄的旧照片，从相貌来看，应该是老教授年轻时与一些人的合影，背景多是些荒山、土坡。他拿出其中一张，上面是年轻时的老教授和一个瘦长脸男人，两人共同捧着两尊还沾着泥土的瓷瓶，照片上的老教授显然还不到四十岁，而那瘦长脸男人则是一脸麻子，两人脸上均洋溢着喜悦之色。

老教授出神地看着这张照片，目光专注，似乎思绪也顺着照片飞到了那个年代。他自言自语地说：“常天喜啊常天喜，看来咱俩的缘分还没尽呐，嘿嘿！”

## 古玩市场

西安市朱雀路古玩市场里人头攒动，顾客众多，来来往往。这个古玩城是全陕西最大的，古玩店一家挨一家，这里的古玩店不比北京琉璃厂差，有的店家把很多东西摆在门外，任顾客随意拿起来挑选，这种店其实已经称不上是古玩店，而更像是杂货店，门口摆的东西除了瓷器景泰蓝、手串香珠、铜钱大洋之外，还有很多近现代的东西，像未开刃的指挥刀、毛章、美制钢盔、军用水壶、皮革枪套、武装带等等，品种倒是很全，不时有人驻足观看。

再往市场深处走，则都是一些相对来讲比较专业的铺子了。这里的店主很少将东西展示在外头，一般都是放在店内，你想看就进来看，转几个钟头不买也没关系。这种店里的古玩真货相对多些，凡是有些文物知识、专程来西安淘宝的人，一般都是直接选择在这种店里晃悠。有时运气好，也能找到不少好东西，比如口塞①、笔洗、镇纸、顶戴石之类的。

注\/口塞：古代死者下葬之前被塞在口中的玉石，多雕刻为蝉状，喻意死者可像蝉蜕皮那样获得来生。

现在正是五月中旬，陕西已是初夏，这天又赶上星期一，俗话说：礼拜一买卖稀，到了下午就更没多少人了，除了来闲逛打发时间的老者，就是专门捡漏的淘宝人，气氛颇为安静。

一家名叫“盛芸斋”的古玩店里拥了很多人，大家都围着看什么东西，与旁边安静的店相比很是显眼。

唐寻在古玩市场里转了半天，没看到什么好东西，不由得有点泄气。这是他第三次来西安了，前两次也是借单位出差之机到这里逛逛，现在他发现，古玩市场的真品是越来越少，假货倒是越仿越精，连很多长年钻研古玩的人也不敢轻易出手——怕打眼。

唐寻是沈阳人，在一家没什么油水的小杂志社《鉴宝》当编辑，俗话说：少壮不努力，长大当编辑，这是个被称为最不需要方向感的职业，可唐寻喜欢文学，又对古玩、文物、考古之类的东西感兴趣，于是仍选择了这个职业。他看到这家“盛芸斋”很热闹，于是也凑上去看。屋中央放着花梨木圆桌，上面摆着一个做工精巧、金灿灿的圆盘，圆盘底部用红绸包着。店主是个瘦长脸中年人，端坐在桌旁，捧着紫砂壶喝水，不动声色地看着面前这些吵闹的人们。

“纯金的吗？是不是算命用的东西？”

“不可能，上面没有天干和地支，依我看倒像是周文王卜卦用的。”

“卜卦的？刻封符了吗？不懂就别乱说！”

“我看啊，其实这就是个拼图。”

“你懂那你说说？”

大家七嘴八舌吵得欢，唐寻挤进半个脑袋看了一会儿，随口自言自语道：“六壬极乐盘……”

有人讥笑他道：“什么叫六壬极乐盘？你说的是欢喜佛吧？哈哈哈！”众人哄笑起来，唐寻自己也跟着笑了。他身边站着一名四十开外男人，额头有一道浅疤，从气度来看城府颇深，他仔细地打量着唐寻，却什么话也没说。

又过了几分钟，店主站起身捧着金盘放到内间屋，出来对大家说：“都说西安卧虎藏龙、高人聚集，我一连半个月，每天在这里展示此金盘，不过看来没人认识这东西。大伙都散去吧，半小时后我也要闭店休息了。”

众人纷纷散去，唐寻在店里象征性地转了几分钟，刚要抬脚出门，却被店主叫住了。“小兄弟，请留步。”

唐寻一愣，回头问：“在和我说话？”

店主笑了：“这店里还有别人吗？”

唐寻左右看了看，除了房梁上挂着的绿皮鹦鹉，店里再没第四个会喘气的活物了。店主走到门外将写有“闭店”的牌子挂在外面，随后将大门紧闭，对唐寻说：“小兄弟，如果方便的话，请到内间屋谈谈？”

“好，那就打扰了。”唐寻心里打鼓，不知道店主葫芦里卖的什么药，但知道肯定和那金盘有关。

内间屋陈设干净整洁、光线充足，窗户隔音很好，外面就是朱雀大街，小方桌上摆着成套的紫砂茶具。店主关好房门，倒了两杯茶，再把那只金盘摆在桌中央，递上一张名片：“敝姓常，常天喜，是这间古玩铺的店主。不知道小兄弟今年多大年纪，家在哪里住？听口音好像是北方人。”

唐寻点头道：“我是沈阳人，名叫唐寻，今年三十五岁，现在沈阳一家杂志社做编辑。单位出差来西安，让我搜集一些古籍资料，顺便逛逛古玩市场，大概半个月后回沈阳。”

常天喜又问：“唐兄弟应该对古玩文物有些研究吧？”

“研究可谈不上，我曾太爷爷祖上满清时在内务府当差，家境殷实，古玩也不少，我的太爷也特别喜爱收集古董，在他的熏陶下，我自幼也就喜欢上了，经常借着单位出差的机会，去全国各地的古玩市场和古城游历。”唐寻回答。

常天喜点点头：“原来是这样！俗话说‘房新画不古，必是内务府’，当年满清内务府直管七司三院，是清朝皇帝的大管家，金银财宝、古玩字画不计其数，既然您的曾太爷爷早年在内务府供事，那一定传下来许多值钱的好玩意了？”

唐寻摇了摇头，说：“好玩意倒是不少，听我爷爷说，我曾太爷死后给我爷爷留了足足四大箱东西，可惜在六九年破四旧那阵子都被红卫兵给抄了，瓷器砸、字画烧，金银之类的东西上交充公不说，还说我爷爷是‘封建皇帝的走狗后代’，天天拉出去批斗、背老三篇。”

常天喜听了后，十分遗憾地摇了摇头说：“文化大革命可把人坑苦了。那破四旧号称是破除‘旧思想、旧文化、旧风俗、旧习惯’，结果把中国多少珍贵字画、典籍器皿都烧了，八国联军打颐和园那年，洋鬼子们把万寿山顶的一千尊琉璃浮雕佛像当枪靶子练，打得佛像不是缺脑袋就是没眼睛，可总还有个身子。到了破四旧时，北京的红卫兵小将们到万寿山似乎是为了完成八国联军‘未竞的事业’，把那些琉璃佛像统统都砸烂了，真是让人无奈！”

唐寻叹了口气，说：“可不是吗？后来我爷爷把一卷唐伯虎的仕女立轴偷偷留了下来，可后来有一年我奶奶得了场重病，爷爷无奈就把画给卖了，那时是七二年，听说当时卖给了一个在沈阳教外语的外国教授，好像是卖了五万块钱，那时候一座大宅子无非也就是几万块。反正到了我这辈，啥也没剩下。”

常天喜惋惜地说：“那真是太可惜了！唐伯虎的仕女图？要是留到现在，恐怕没几千万买不下来。那不知道你除了瓷器古玩之外，还有什么爱好？”

唐寻说：“我这个人爱好太多，古玩玉器、体育军事、音乐电影，可惜都是半瓶子醋，让您见笑了，如果说最大的爱好就是看书，仗着自己记忆力还不错，正书闲书，什么书都看。”

常天喜听了，满意地点点头：“唐先生在杂志社里主要负责哪方面工作？”

唐寻笑了笑：“我的单位主要负责出版中国各种珍本、孤本和善本，同时也研究中国古代断代史和相关历史文献，尤其是一些现今缺少正史的文明古国。比如像新疆的楼兰、尼雅、龟兹、精绝、高昌等，我本人也对西亚这些神秘的古国很感兴趣，我的单位有一本杂志月刊叫《鉴宝》，我就是这本杂志的编辑。”

常天喜哦了声：“刚才听唐兄弟说出‘六壬极乐盘’的称呼，想请教一二。”

唐寻笑了：“请教谈不上，我那也是随口乱说的。”

“哈哈哈，”常天喜笑了，“唐先生，当着明人不说暗话，这六壬极乐盘的名字，肯定不是随口就能说出来的，您还是和我交实底儿吧！”

唐寻一听就知道蒙不住对方，于是笑着点点头：“看来是唬不住常先生，没错。那还是前年的事，我去河南洛阳看望一个作者朋友，那家伙刚好惹了麻烦，欠别人好几万块钱高利贷，对方把他堵在屋里好顿暴打，扬言再不还钱就卸一条大腿。正好这时我来到他家，看到这情况，知道这事没钱解决不了，于是就替他付了这几万块钱的债。这作者感激涕零，说自己穷得要死，可能一时半会儿还不上这笔钱，我其实早就做好了肉包子打狗的准备，毕竟救人要紧。谁知那作者捧出一本残破的线装古书，说是五年前收拾老宅时，在房梁暗格里翻出个油布包，里面封着一本叫《皇陵秘术》的关于中国古代建筑机关的书。”

常天喜眼睛发亮：“一本叫《皇陵秘术》的古书？”

唐寻点点头：“是的，我以为他要把这书顶账给我，刚要推辞，不想这家伙说书很珍贵，不能送你，你只能坐在这儿看上一天，看完后还得还给我。我暗想你这是什么破书啊，合着几万块钱只能租一天？简直比耶稣的裹尸布还值钱。这家伙却说随便，反正我也没钱还你，要不你就把我这条大腿拿去炖了。我也没办法，心想总比什么也没有强，于是就坐在他家里看了一天的古书。这一看还真就迷上了，书上介绍了上百种古代工匠关于机关构造和建筑迷宫的知识，再配上手绘的图解，简直令人叫绝，比鲁班还高超百倍，令我痴迷无比。那六壬极乐盘也是书上说的，配的附图就与这个实物几乎完全一样。”

“是吗？那有没有详细的解释啊？”常天喜连忙追问。

唐寻摇头道：“书上只介绍了打开金盘机关的方法，别的没说。”

常天喜登时站了起来：“金盘机关？怎么、怎么打开？”

“让我想想……好像是这样……”唐寻捧起金盘，金盘很沉重，看来是真金不假。由十三个相扣的金环组成完整的圆盘，盘下有金托。唐寻努力回想古书上的记载，左手握紧盘身，看准方位，用力向左转了180度后，再右转90度，再左转90度。

常天喜怕他弄坏，连忙阻止：“你要小心，这个……”

喀！金盘中央的金轴忽然跳起，同时金环也和金托分离。唐寻把金盘倒立，见金环底部刻有无数半截的卦符。

“常先生，您看，这才是金盘图案的关键！”唐寻指着卦符说，“这些卦符都是半截的，互相能组合出无数种卦义，同时相对应的正面地图也有无数种组合，但我对周易没研究，这个就只能你自己琢磨了。”

常天喜惊得说不出话来，他哪里知道这金盘内还藏有机关。“好好，我看看、我看看。”

颤抖着接过金盘看了半天，心下盘算一番后，他放下金盘，笑着对田寻道：“我有件事想和唐先生商量一下，我有个考古界的老朋友，你应该听过他的名字，他在西安也算是赫赫有名，就是西安大学的林之洋教授。”

唐寻连忙说：“当然听说过！林之洋教授是西安著名的文物专家，据说他家里的藏品非常丰富。”

常天喜喝了口茶：“没错，我和他是几十年的老朋友了。不瞒你说，这只金盘也是他的藏品之一，林教授想知道这只金盘究竟有什么用途，或代表什么，想请唐兄弟参谋一下。这些日子我都在研究它，发现这些金环能拼成无数种图案，却不知道有什么寓意，很是头疼！

常天喜上前紧紧握着唐寻的手：“真是踏破铁鞋无觅处，哈哈哈！如果你有兴趣，两天后和我去一趟林之洋教授家里作作客，怎么样？”

“真的？那太好了！”唐寻早听说林教授的大名，连忙满口答应，留了手机号码后和常天喜道别。

隔天之后。

上午八点多钟，唐寻跟着常天喜乘出租车从古玩市场出发，一直往西来到西新庄别墅区。在别墅区大门处，常天喜向保卫人员说明情况，保卫人员又通过无线门禁系统核实，这才将出租车放行。

出租车一路行驶，小区里树木葱葱、花草茂盛，一排排欧式别墅掩映其中，房前屋后都有草地和花园。出租车又开了七八百米，停在一座幽静的别墅门口，下车后唐寻看着这座豪华漂亮的别墅，心想这就是林教授的家？还真够奢侈。

院子里的车库门敞开着，能看到里面停着辆红色保时捷跑车，一只德国约克犬正在狗舍里睡觉，见来了生人连忙立起来，虎视眈眈地盯着唐寻看个没完。

常天喜按门铃，女佣开门将两人迎进来。穿过玄厅来到客厅里，唐寻的眼睛就有些不够用，厅里都是上等的雕花红木家具，清中期样式的窗棂、屏风，博古架上摆满各种古玩，墙上有石涛的巨幅草书中堂，旁边还立着一座近两米高的珊瑚树。

唐寻在博古架上流连观看，心里暗暗吃惊：这些古玩每件都值几十万，光是这博古架上的东西，加在一块少说也得上千万。

两人在沙发上坐下，有女佣端上茶水，不多时屏风后面走出一个气质不凡的老者，这老者满面红光，一身潞州绸衫，气定神闲，还真有种闲云野鹤、隐世高人之感。

老者笑着对常天喜：“老常，你很准时啊！”

两人连忙站起，常天喜嘿嘿一笑：“可不是吗？多年不见，若不是再次合作，我还真没多少能踏上你这豪华别墅的机会。”

林教授略带尴尬地笑了笑。常天喜马上又说：“向你介绍一下，这就是我对你说过的唐寻，前天我们才认识，却大有相见恨晚之感呐！唐先生年轻有为，是个不可多得的人才。”

唐寻向林教授鞠了个躬：“林教授你好，我叫唐寻，很高兴能认识您！”

林教授略点头，在花梨木的太师椅中坐下：“听常天喜说，唐先生对文物古玩颇有些造诣，不知道唐先生专门研究哪一类别？”

唐寻连忙笑笑：“林教授过奖了，造诣二字是万万不敢当，我只是个小辈，也谈不上什么研究，无非是对汉唐玉器和古代建筑机关消息有些兴趣，在林教授面前简直不值一提。”

他这几句话说得很是谦卑，林教授暗自点头，心想这年轻人倒还谦虚。他喝了口茶：“听说唐先生祖上在内务府里当过差？”

唐寻笑了笑：“我的曾太爷爷前清时在内务府养心殿造办处任个小职。”

林教授眉毛一扬：“哦？养心殿造办处可是出珍品的地方！你的先人没传下来什么东西？”

常天喜说：“传下来的东西在文革时候都给砸坏了。”

林教授哦了声：“那太可惜了。”

## 第4章 六壬极乐盘(3)

常天喜说：“咱们还是谈正事吧，唐先生对古代工匠机关构造非常在行，今天我特地来给你引见一下。”

林教授面沉似水，并没说什么，而是指着旁边博古架上的一件瓷瓶说：“唐小兄弟，如果不拿在手里仔细看，你能否鉴定出这个清中期的瓷瓶是真品还是赝品？”

这话让常天喜也愣在当场，古玩鉴定是个吃功夫的话，不让人仔细看就去猜，也太为难了吧？

唐寻却笑道：“让林教授见笑了，我的古玩鉴定水平很一般，但我敢肯定，这个瓷瓶是真品无疑。”

常天喜沉不住气了：“唐兄弟，你想好了再说，别急。”

林教授面沉似水：“有什么依据吗？你只用了不到三秒钟就回答。”

唐寻说：“很简单，就算林教授您这样的大行家打了眼，收了个假瓷瓶，也绝不会将它放在博古架这么显眼的地方，早就扔到垃圾堆里了！”

常天喜和林教授对视一眼，林教授忽然哈哈大笑，拍着常天喜的肩膀说：“老常，这回你服了吧？什么叫后生可畏！”三人相视而笑。

林教授拿起紫砂壶给三人分别续了茶水，从茶几上拿起一件东西说：“不知道唐先生认识这个吗？”

唐寻接过一看，见是个铜制的五棱柱体，大概有巴掌长，柱体分为五节，每节都能转动，五棱节的每面都刻着一种符号，有波浪线、闪电和类似火焰的简单图案。

“哦，这是五行密信。”唐寻说道。

林教授眼睛一亮，显然有些意外，但仍然没说话。常天喜忍不住问：‘“什么叫五行密信？”

唐寻说：“是古人用来装机密物件的装置，上面刻有代表‘金木水火土’的五行图案，中央有一个空心铜轴，里面可以装密信之类的东西。先把铜轴给抽出来，将五个铜节的主面拼成某种顺序，再把铜轴塞回去，装置就锁上了，最后把铜节次序打乱。除非按照开始设定的顺序拼上，否则就抽不出铜轴，共有三千多种组合。其实说白了，就是现在皮箱上的密码锁。”

常天喜眼睛看着林教授，见他微笑着点头，不禁赞叹道：“唐兄弟还真是见多识广，佩服！”又转头对林教授说，“怎么样？像唐兄弟这样喜欢研究古玩和机关建筑的年轻人可不多。”

林教授颌首道：“说得对。正巧我最近要搞一个关于太平天国的考古课题，已经委托常天喜物色到几个考古人员，组成了一支民间考古队，想专程去湖州毗山进行一番实地考察。不知唐先生是否有兴趣参加一下？”

唐寻高兴异常，差点跳起来：“太好了！我还从来没有参加过正式的考古队，这次也算是开开眼界、长点见识。我马上给杂志社打电话，再多请半个月假，应该够用了吧？”

“够用了，还有几天时间，这几天你可以到西安市图书馆去逛逛，读一读和太平天国相关的资料，我这里也有很多，也许会对你们的考察有所帮助。”林教授道。

唐寻连连点头。这时，从客厅内侧楼梯走下一个年轻女孩，这女孩头发蓬乱、睡眼惺忪，穿着低胸的吊带真丝睡裙，露出白嫩的大腿，身上肌肤胜雪，曲线窈窕。看到客厅里的常天喜和唐寻，边伸懒腰边说：“这么早就有人来，真是的，啊……呵……”

常天喜连忙打招呼道：“是小蕾吧？好多年没见，都长成大姑娘啦！”

这女孩正是林教授的女儿林小蕾。林教授招手说：“小蕾，这是你常叔叔，都十几年没见了，快打个招呼。”

林小蕾勉强给常天喜挤出一丝笑脸。林教授看着女儿那件睡裙，皱眉道：“快上去换件衣服，像什么样子！”

林小蕾看了看唐寻，见他衣着普通，长相一般，连第二眼都没看，就转身上楼去了。

常天喜嘿嘿笑道：“真是女大十八变，越变越好看。”

林教授摇头道：“唉，这个女儿太让我头疼了！自从他妈死后就没听过我的话，让她往东偏往西，一点办法也没有！”

常天喜笑了：“老丫头都这样。对了，考古队什么时候出发合适？”

林教授说：“装备和人员都齐了吗？如果齐了，随时都可以。”

“装备很快就齐了，五天之后可以出发。”常天喜回答。林教授点点头，三人又聊了一会儿，见林小蕾穿着漂亮的连身短裙，拎着lv皮包从楼上走下来。林教授问：“你又要去哪里？还没吃早饭呢！”

林小蕾连头也没回：“不吃了，去朋友家玩。”

常天喜站起来道：“我们也要回去了，三之天后我就安排唐寻同行。”林教授点点头，起身送到门口。

唐寻和常天喜往外走，林小蕾迈着轻快的步伐走在前面，边走边往包里塞手机和钥匙，忽然一串钥匙掉在草地上，可她并没看见，直向那辆红色保时捷走去，唐寻连忙捡起钥匙叫道：“等一下，钥匙掉了！”

林小蕾连忙站住，低头看包里果然没了钥匙，冲唐寻说：“快拿来给我！”唐寻把钥匙交给她，常天喜在后面看得清楚，暗想：这孩子果然让林之洋娇惯得够可以，连“谢谢”也不会说。

## 富二代小姐

她用钥匙上的遥控器点着保时捷的引擎，刚拉开车门，忽然回头向唐寻伸出双手，笑嘻嘻地说：“宝贝快过来，我带你去玩！”

唐寻顿时愣住，一时没反应过来，林小蕾有点不耐烦：“快点啊，再不听话我可打你了！”

唐寻更是一头雾水，红着脸僵在当场。

这时林教授在院子里问：“你又要带狗去哪里玩？”

林小蕾气急败坏地说：“这讨厌家伙从来不听我唤，昨天还差点咬了我，干脆明天给二哥送回去算了，一点也不好玩！”

唐寻回头一看，却见身后有条约克犬正站在犬舍旁边警惕地看着林小蕾看个没完，心里才知道原来她是在叫这条狗，不禁尴尬至极。

林教授笑了：“这狗是你二哥养了好几年的，哪能马上就听你的话？”

唐寻见那条狗无动于衷，于是他走过去蹲下，右手假装握物对狗说：“听话，听话就给你好吃的。”

约克犬见这人和善可亲，警惕性消除了一半，慢慢把头低在草地上看着他。林小蕾大为惊奇：“咦，宝贝认识你吗？它怎么会听你的话？”

唐寻回头说：“约克犬生性忠诚警惕，不能对它太强硬，得慢慢哄才行。再有，它脖子下面的颈毛很敏感，你平时多挠挠就能讨好它。”说完，唐寻慢慢伸手去给狗抓痒，约克犬闭着眼睛似乎很享受，尾巴也不停地摇来摇去。唐寻站起来后退：“宝贝过来，到这儿来！”说也奇怪，约克犬慢慢跟着他走。

林小蕾高兴极了：“快带它到我车里来！”

唐寻引着约克犬到车门附近，但它并不上车，林小蕾焦急地说：“快到车里坐着，它不肯进来！”

唐寻无奈只得拉开右侧车门进来坐下，抱它在座椅上后自己又下了车。林小蕾刚进来关好车门，那狗又隔着车门朝唐寻连吠，林小蕾骂道：“别叫了，再叫打扁你！”越骂狗越叫得响。

林小蕾无奈，从车窗探出头来：“喂，你还是上车吧，它不肯跟我！”

唐寻心想：我真是没事找事，变成给你驯狗的了，却又不好意思推辞，只好又进到车里。那狗连忙跳到唐寻腿上，摇尾巴舔脸十分亲热。

汽车驶远后，林教授来到常天喜身边，说：“现在你知道这孩子的脾气了吧？简直就是个公主，谁也管不了。”

常天喜嘿嘿一笑：“看来平时也够你受的。我自己先回去了，五天后我会联络唐寻，和老程他们一起出发去湖州。”

林教授点点头，眼中露出渴望之光：“那本在河南看到的古书，就是解开金盘秘密的关键，要是我能遇到那本书就好了！”

常天喜问道：“那金盘的机关不是已经被唐寻解开了吗？湖州毗山到底和金盘有什么关系？”

“现在只是将金环和金托分离开来，而图案的组合方式，他并没有说，我相信古书上肯定有更详细的记载，可惜看不到那本书。至于金盘的密，暂时不能告诉你，如果事情真的成了，你和我都会有做梦都想不到的天大好处。”林教授微笑着回答。

常天喜兴奋得说话声音发颤：“太、太好了！真是巧得不能再巧了，如果不是唐寻到西安出差，估计我们几年也遇不到能解开金盘机关的人！”

林教授若有所思地说：“没错，所以我觉得，是上天要我林之洋得此机缘，这就是天意，天意……”

汽车一路疾驰。唐寻坐在车里，看到保时捷车的豪华内饰，感到浑身不自在，他还不曾坐过这么高级的汽车，以前最多也就是个奥迪A6级别的。他面有难色地说：“林小姐，我有事在身，要去一趟图书馆查资料，你还是让我下去吧。”

林小蕾不以为然：“等到了我朋友家，你再自己回去嘛！”这女孩十分自我，好像全世界的人都是她跟班，唐寻极讨厌这种富家小姐，但看在林教授面子上又不好翻脸，只好忍着。

林小蕾又问：“你来我家有什么事呀？”

唐寻说：“我受你父亲林教授和常先生的委托，五天之后要去湖州进行一个考古考察项目。”林小蕾哦了声，显然对考古无甚兴趣。

她的保时捷车速很快，又把音响拧到最大声音，还随着节奏不住地摇头扭腰，狂野的音乐震得唐寻心脏难受，那约克犬也烦躁地狂叫，当然都被音乐声淹没。

轿车开到一处豪华别墅区，这里也是绿树成荫，漂亮的花园别墅坐落其间。车停在一座别墅门口，可算熬到了头。林小蕾停车后自下车走进院内，唐寻抱着狗几乎是驾着云从车里出来。

林小蕾不住地催促：“快点呀，比蜗牛还慢！”唐寻气得要死，心想你还真把我当家丁了。

这别墅院子很大，草地上停着五、六辆高级敞篷轿车，林小蕾径自进到别墅，左穿右穿走进后院，后院的草坪更大，几乎像个足球场，草地上有两张桌子，几个衣着时尚的男女都坐着喝酒聊天。一见林小蕾进来，有个身材高大的帅哥连忙打招呼：“我的大美女，你可算来了，怎么样，那宝贝听你的话了吗？”

林小蕾得意洋洋：“当然，你看我都把它带来了。”

唐寻把狗放在地上，那几个男女看了看唐寻，见他衣着普通，还以为是她家新雇的园丁，一个长得流里流气、脸上有条刀疤的人笑着说：“小蕾，你说的是它，还是他啊？”说完用下巴指了指唐寻，几个人都哄堂大笑。

唐寻气得狠狠瞪了那人一眼，那人立刻收起笑容，脸上露出阴狠神色：“你他妈看什么？再看我挖出你眼珠子！”

唐寻怒道：“你说谁？”

林小蕾连忙说：“哎呀你们别闹了，拿人家开什么玩笑？”

一个化着烟熏妆、穿着极低胸上衣的女孩笑着问：“小蕾，这人是谁呀？真有意思。”

林小蕾说：“他啊，我也不认识。”

大家都感奇怪，这女孩问：“你也不认识？那怎么带他来的？难道是路边要饭的吗？哈哈！”

唐寻实在受不了这种奚落，转身就走。林小蕾连忙拉住他：“哎，你先别走啊，让他们看看你是怎么驯狗的。”

唐寻冷冷地说：“对不起，我不是来给你驯狗的！”说完就向大门走去。那刀疤脸猛地抄起桌上的酒瓶向唐寻扔去，旁边那女孩一声惊叫，唐寻下意识回头去看，“啊”的忙抬手挡，酒瓶砸在他右臂上摔得粉碎，鲜血流出。

唐寻惊道：“你干什么打人？”

林小蕾也吃了一惊，她生气地说：“你干什么，为什么打人家？”

刀疤脸没打中唐寻脑袋，有些兴趣索然：“也没什么，就是看他不顺眼，所以想打他，怎么了？大不了跟你爸爸说，明天就让他滚蛋。”

林小蕾掏出手帕给唐寻擦血，唐寻躲开，指着那人大声说：“你说清楚，为什么打我？”

旁边那女孩笑了：“你还问啊？快走吧，免得又挨打。”

那刀疤脸脸上肌肉抽搐，慢慢站起来，向唐寻走去。那女孩神色有点慌张，连忙向林小蕾使眼色。林小蕾走上来笑着说：“阿虎哥，你干嘛呀？还没完没了的，算了吧！”

这人一推林小蕾，来到唐寻面前，皮笑肉不笑地说：“想知道我为什么打你是吗？”刚说完，他猛的一抬左手似要出拳，唐寻连忙抬手挡，那家伙却根本没动，后面那几个男女大笑起来，好像在看耍猴。

这人嘿嘿一笑：“其实我这个人心眼不错，平时很少打人……”还没说完右拳又已挥出，唐寻正在听他说话根本没任何防备，这一拳打得鼻血直流，唐寻大怒，扑上去挥拳就打，对方灵活地躲开，左肘又击在唐寻耳根，打得他脑袋嗡嗡作响。

桌边那高大帅哥还在叫好：“阿虎，打得漂亮啊！”旁边的约克犬见唐寻挨打，跑到阿虎脚边不停地狂叫，一个女孩说：“喂，阿虎，你看你把那条狗都惹生气了！”

那人嘿嘿一笑，又朝唐寻抡拳，唐寻低头绕到他背后想逃开，却看到那人后背皮带上插着一根乌黑的金属棒。唐寻顺手抽出来，就知道这是时下很流行的防暴武器“甩棍”，他也没犹豫，轻轻甩开棍头，巴掌长的棍子登时变成了四十多公分。唐寻抡棍就打，正砸在那人后脑上，那人惨叫着倒地，捂着后脑爬不起来。

众人齐声惊呼，那高大帅哥立刻推翻桌子，冲上来就要动手，林小蕾见事态闹大，连忙站在唐寻身前，大声说：“别闹了！你们知道他是谁吗？”

那帅哥怒道：“管他是谁，打了我朋友就不行！”

林小蕾说：“他是我二哥请来的朋友，专门帮我爸爸物色古玩的，你要是再难为他，到时候我二哥找你麻烦，我可没法管！”

一听这话，那帅哥脸上顿时变色：“什么，你二哥林胜文请来的人？真的？”

林小蕾也生气了：“我骗你干什么？你还真把他当成我家的花匠了，现在可好，阿虎哥打伤了人家，明天我二哥肯定要找他算账！”

那帅哥见林小蕾不像说谎，心里也没了底，他拉起阿虎：“哥们，这小子是林胜文请来的人，算了吧。你也是的，天天惹事都嫌不够。”阿虎捂着后脑，表情痛苦不堪，那甩棍是用高碳钢制成，以前是美国特种警察专用防暴武器，能轻易打碎人身上的骨头，这一下显然打得不轻。

帅哥瞪着唐寻说：“小子，下手挺重啊！”

唐寻用胳膊擦着鼻血，愤怒地看着他。

帅哥指着唐寻：“小子，算你走运，以后再找你算账！”说完扶着阿虎进屋去了，另几个女孩也跟着。

林小蕾长出了口气，用手帕给唐寻擦脸上的血，唐寻抢过手帕堵住鼻子，恨恨地说：“是他打我在先，你也看到了，我可不想再惹麻烦！”

林小蕾连忙摇手：“没事没事，那家伙虽然狠，却最怕我二哥了，他骨折也没什么，反正他平时也总打架受伤，我送你回家吧！”

唐寻说：“不用劳你大驾了，我自己有腿。”说完转身就走。

林小蕾追上他，说：“你别生气嘛，是我不对，我送你去医院吧！”

唐寻沉着脸：“我死不了。”林小蕾自觉理亏，硬拉着他进了自己的车向医院驶去。到了医院也不用挂号，护士连忙给处置、上药。幸好伤不太重，只是被碎玻璃划破了皮，还不至于缝针。

那护士是个四十几岁的老大姐，一面上药，一面还不停地教训唐寻：“你们这些年轻人，动不动就打架，就不能克制克制自己？”

唐寻无奈地笑着：“大姐，不是我惹事，是别人惹我。”

那护士大姐恨铁不成钢地说：“我太了解你们这些年轻人了，针鼻儿大的事也能打起来，唉！”

唐寻知道跟她没法说，只好装作听不见。包扎完事后，唐寻和林小蕾坐在走廊长椅上休息，那约克犬在两人脚边挨挨擦擦，竟然亲密了许多。林小蕾抱起它：“你这个讨厌鬼，今天怎么变乖了？”

唐寻问：“你平时交的都是这种朋友吗？”

林小蕾把狗放在腿上：“才没有啦！那个阿虎是西安的地头蛇，平时在酒吧和夜总会里霸道惯了，要不是我抬出二哥来，恐怕他今天是不会放过你的。”

唐寻哼了声：“这么说，我是不是还要感谢你林大小姐？”

林小蕾倒有些不高兴：“人家都已经说过对不起了，你干嘛不依不饶的啊！”

唐寻气得想笑，心说这林大小姐还真够头疼的，看来她平时很少说“对不起”三个字，今天已经算很给面子了。于是说：“你回去吧，我没什么事，一会儿我就自己回旅馆了。”

林小蕾抱着狗站起来：“真的？那我可回去了，他们肯定都在背后埋怨我呢！”

唐寻点点头，林小蕾笑着说：“那我走了，改天请你吃饭，拜拜！”说完迈着轻盈的步子走了。

wＷw：xiaoshuotxt？com＼t＝xt＊＊小／说天＾堂

## 第5章 六壬极乐盘(4)

唐寻看着胳膊上的纱布，长叹口气，心想人要是运气差喝凉水都塞牙，偏偏遇上这么个事，真是倒霉。

五天后的晚六点，天刚蒙蒙黑，唐寻接到常天喜电话来到盛芸斋，他已在门口等候，对唐寻说：“考古队的其他成员都在我店里，今天特地介绍一下。”

进了里间屋，只见屋里早备好了一桌丰盛的酒菜，另有四人在座。常天喜和唐寻入席后，他开始介绍说：“这位就是我说过的唐寻兄弟，已经和林教授见了面。唐兄弟热爱古玩文物，尤其对古建筑机关构造非常在行，今晚特地请来和各位聚聚，大家先熟悉一下。”唐寻和其他四人分别握了手。

常天喜又说：“这位是我的老朋友程四奇，他在家里排行老四，所以我们都叫他程老四，你就叫程哥吧！老程是南方一家民间考古研究所的所长，热爱考古工作，擅长文物鉴定，同时也是这次考古队的领队；这是大老李，专搞土木工程，因为有点秃顶，咱们都叫他秃头；这位是梁援朝，和秃头是十几年的铁哥们儿，因为长得胖，所以就得了个胖子的外号，他的本行是开锁匠，没有他打不开的锁；这是东子，年纪比你小五岁，刚从上海转业回来，以前是干防暴警察的。”

唐寻笑着说：“听常大哥说，他受一位老朋友之托，要成立民间考古队去湖州毗山考察，如果各位不嫌我碍手碍脚，我很希望能随队一道长长知识。”

那叫东子的人浑身结实的肌肉，他夹了口菜，轻蔑地说：“想加入咱们，那你会什么，会打架还是会开枪？”

唐寻看了他一眼，说：“不好意思，我既不好打架，也没开过枪，不过玩具枪除外。”

众人都笑了。程哥笑着对东子说：“唐先生对古代机关构造很有研究，实在是个人才，哪像你就知道打架？”

唐寻说：“程哥过奖了，我是个古籍杂志的编辑，对古玩只是个人爱好，谈不上啥研究。平时我都是借着出差的机会去全国各地文物市场看看，和朋友们互相以鉴定古玩为乐，要是说个人偏爱，我还是比较喜欢研究古代工匠的机关玩意。”

程哥说：“哦？太巧了，我也喜欢收藏汉代的玉器，那唐先生对‘汉八刀’风格怎么看？”说着掏出一个玉雕成的蝉，“这只玉蝉是我在一次考古工作时，从一座东汉墓葬出土的，形状古朴，线条简单，总共不到十几刀的雕工，依我看，应该算是‘汉八刀’的手艺。”

唐寻接过玉蝉，只见是一只白玉雕成的蝉，颜色白中略带青，表面有一些鲜红的泌色。他仔细看了一会儿，说：“程哥，‘汉八刀’这种说法不知道源于什么时候，多数的认为是雕工简单、明快之意，但依我个人看，这‘汉八刀’的意思，应该是一种类似对称的雕刻形式，而不是说这件东西有多简单。”

程哥和常天喜听了，都觉得好奇，常天喜问：“哦？那请唐兄弟说说。”

唐寻说：“很多人认为，古人下葬时都会临时订做一批玉器，如果雕刻时间长了，恐怕人都烂的差不多了，所以就简化了雕刻技巧，越简单越好，一些雕工古朴的玉蝉、玉猪、玉龙就大批出现了，因此不知哪位给起了个名叫‘汉八刀’，这种认识也占绝大多数。但我看来，根本就是两码事，首先在中国人的传统习惯里，三已经是个大数的象征了，比如‘再三’，九是最大的阳数，这个八只比九小一位，能用来象征‘少’吗？很多人在形容多的时候，经常会说‘我都等了八个小时了’、‘再过八辈子也发不了财’之类的话。在《说文解字》里，八还有一个意思是‘分别相背之形’，也就是对称的图案，因此我看这汉八刀的意思，就是仅仅指在玉蝉或玉猪的背部施以‘八分相背法’的雕工而已。”

程哥点点头，说：“唐先生的见解独到，令人钦佩，来，我先敬你一杯。”唐寻举起杯，六个人碰了杯酒。

唐寻说：“其实对于‘汉八刀’这个词说法不一，我这看法也是个人之见，让大伙儿见笑了。”

程哥笑了，说：“唐先生太客气了。”

唐寻又说：“我有句话不知该不该说？”

常天喜忙说：“说吧，客气什么？在这里就是我的朋友，不必多虑。”

唐寻说：“如果我没看错的话，这只玉蝉是假的。”

程哥脸上变色，不快地说：“唐先生这是看不起我们这些民间考古人了。这玉蝉是我从汉墓里亲手挖出来的，难道还有假不成？”

常天喜也说：“就是，小兄弟，老程是搞文物的行家，你可别乱说啊！”

唐寻笑了：“那就当我得罪程哥了。不过假的就是假的，首先这个玉的沁色就不正。汉玉分四种，其中葬玉的沁色①要么是紫色的尸沁，要么是深黄色的土沁，或者红色的血沁，而且就算用热水煮上一年也不会变色。可这个玉蝉的沁色颜色发艳，非紫非血，而且边缘呈云彩状，没有什么过渡，这也值得怀疑。”

注\/沁色：玉器因上千年埋在潮湿环境中，因潮气、尸液或腐土中的色素侵入玉石组织中而形成的变色。因环境物体不同，沁色的颜色也会有所不同，常见的有水沁、土沁、水银沁、铜沁、尸沁和血沁等。

说完，唐寻用食指在酒杯里醮了些高度的西凤酒，在沁色上用力来回擦了两分钟，将手指翻过来一看，指头上立刻出现一些极浅的红色。

唐寻说：“这种沁色是用特制的、兑了少量盐酸的药水点在玉表面形成的，它的特点是能够擦出色来，以此来看，这玉蝉十有八九是赝品。”

桌上五个人互相对视了一眼，忽然都大笑起来。唐寻心里奇怪，程哥笑着给唐寻倒了杯酒：“唐兄弟别在意，刚才是我和老常有意要跟你开个小小的玩笑，为的是试一下你的眼力，其实咱们这也是多此一举，这种东西哪能逃过唐兄弟的眼睛？哈哈哈，来，庆祝唐兄弟正式加入我们考古队，干一杯！”

## 慈云寺后殿

一辆微型面包车行驶在从南京开往湖州的公路上。车里一共六个人，除司机之外就是程哥等五人，每人身边都有一个鼓鼓囊梠的大包袱。此时正值下午，坐长途车是件相当无聊的事，所以五个人都靠在椅背上打呼噜，也真不巧，这段路面上尽是大大小小的石块，在面包车一起一伏的颠簸下，几人时不时被颠醒了。

东子埋怨道：“程哥，我们能不能换个路况好点儿的路面，这哪是坐车啊，简直就是坐电椅，连个打盹儿也不让人安生！”

程哥在颠簸中费力地点了根烟，吸了一口：“东子，你就别发牢骚了，咱们又不是来旅游的，凑合着点儿吧。”

坐在程哥后面的秃头对面包车司机说：“我说哥们儿，这一级公路上怎么有这么多石块？还不如村里的土路呢！”

司机是个四十来岁的男子，脸上都是风吹日晒的皱纹，操着浓重的辽西口音：“这附近可能有建筑工地，运石料的车天天打路上过，肯定是从车上掉下来的石头块。”

胖子问：“还有多长时间到地方？”

司机说：“快了！再有俩点儿就差不多了！”

东子不耐烦地问：“什么叫俩点儿？”

“东北方言，‘俩点儿’就是两个小时。”坐在最角落的唐寻解释道。

东子撇了撇嘴，嘟囔说：“还得忍俩钟头，没劲。”换个姿势继续打盹儿去了。

秃头朝车窗外看了看说：“老板，现在到宜兴了吧？”

司机说：“没错，这就是宜兴！”

胖子问秃头：“怎么着？你还想下车买几个紫砂壶回去喝茶水啊？”

秃头笑了：“得了吧，老梁，我可没那雅兴，就算给我个紫灶坑，顶多我也是装矿泉水喝。哎我说车老板，听你口音好像是辽西人那？”

司机笑着说：“可不是吗？俺是朝阳叶柏寿人。”

程哥道：“听说你们朝阳有座化石山，相当有名了。”

车老板自豪地回答：“朝阳北票化石山谁不知道？全国都有名！”

唐寻来了兴致：“那化石山现在还有人挖化石吗？”

司机边开车边嘿嘿笑说：“天天都有人挖！那一带的山头都给人挖平了。俺家附近十里八村的人早就不下地干活了，每天只去俩地方：化石山、古墓坡，一年下来，收成比种地都多。”

唐寻问：“是吗？我记得几年前化石山上就有一大批当地农民天天在山里头挖古生物化石，没想到现在还在挖。”

司机说：“可不是吗，不过现在化石都挖的差不多了，不像四五年前那阵子，那时候多好，一铁锹下去就能挖出个狼尾鱼、总鳍鱼啥的，最少也能卖个千八百块，打一晌地才卖多钱？要是赶上运气好挖出个始祖鸟，那就行了，一两年都不用干活，天天坐炕头上喝小酒。”

秃头说：“是吗？那他们挖出来的东西都卖给谁，有人收吗？”

司机说：“咋能没人收呢？有的是化石贩子在那等着。只要你能挖出好东西，远远地冲他打个招呼，他帮家伙马上就过来给价，当时点现钱。”

程哥来了兴趣，问道：“那你挖过没有？”

司机憨笑起来，说：“咋没挖过呢，不然这面包车拿啥买呀？”

程哥几人一听这话，都不觉动了神色，胖子说：“我说唐寻，你家不是沈阳的吗？离朝阳也不远吧？你去过那化石山和古墓坡吗？”

唐寻拿着矿泉水瓶喝了一口：“当然去过。我有个亲戚就在朝阳，以前我走亲戚时，还特地去了趟化石山呢。不过那山口有农民把守，如果看见有面生的人进去，他们就怀疑是政府的人或是记者，拦着不让你进山。”

胖子点点头：“地方利益保护主义。”

唐寻故意拿司机开心：“敢情你这面包车是挖化石挖出来的，那你老婆也是拿三叶虫换来的吧？”

车上几人都乐了，司机却一本生经地回答：“可不是吗？俺挖了半年化石就赚了六万多块，那年里俺不光娶了媳妇，盖了新房子，喂了十几口猪，还买了车到浙江跑运输，这都托化石的福啊，哈哈！”

车上的人都不笑了，胖子感叹地说：“程哥，现在真是‘猪往前拱，鸡往后刨’的年代，各有各的道道啊！”

程哥点点头：“早知道咱哥儿几个就来这发财了。”

司机得意地说：“那阵子，钱赚得真叫舒服，开始的时候挖出来啥都卖，基本上一铁锹下去，最差也能刨出三叶虫，虽说给的价钱不高，才十几块钱，那也足够一天的饭钱；到后来眼光高了，知道那些个什么鱼啊、鸟啊、龟啊啥的值钱，挖出来一看是三叶虫，看都不看，直接朝身后一扔，低头接着挖！”

秃头笑了：“是吗？便宜东西都瞧不上眼了？”

司机说：“当然！到后来有不少岁数大的老头，他们抡不动铁锹，就专门在山上捡别人扔掉不要的小化石，去卖个小钱，一个月下来，居然也能对付好几百块！唉，好时候过去了，现在不行了，山都快被挖出一个大洞了。”

唐寻问：“那你现在怎么不挖了？”

司机正色道：“不能再挖，再挖就得把命搭进去了！”

程哥奇怪地问：“为什么？”

司机说：“有的山坡给挖的石头都松了，经常塌方，这半年多因为塌方就砸死了十几个人，我现在是不弄了，反正俺也够本儿啦，让他们瞎挖去吧！”

程哥点点头：“是挺危险的。干什么生意都不能赶尾巴，等所有人都干上了，你就得撤出来，这才是聪明人。”

胖子看了看程哥，又问司机：“哥们，那你们朝阳现在挖古墓的多不？”

司机最怕的，就是开车时没人说话，尤其是跑长途，一聊起天来就觉得时间过得快多了，此刻他谈兴正浓，一提古墓更来了劲：“多，太多了！现在挖古墓就和前几年挖化石一样，都发了疯似的瞄上了古墓。听那些专家说，朝阳北票那地方在几百年前是什么辽国的地盘，辽墓特别多，尤其古墓坡那一带全是古墓。这半年经常听说谁家挖菜窖结果刨出个大官的墓来，你说多不多？可话又说回来，挖墓可比挖化石费劲，你得学会看地形，得会挖坑，还不能让政府发现。挖出来的东西咱们以为不值钱，可收文物的贩子却能给个好价钱；咱们看着像个好东西，结果人家才给几十块钱。不过总体来说，文物这东西还是比化石好卖，这不，昨天晚上我给老家的媳妇打电话，她说上礼拜咱家前屋的李大头挖开了一个辽国啥贵族的大墓，弄出不少文物，有个文物贩子出六万多块钱，把那些东西都收走了。这下李大头可威风了，你看把他给得瑟的，在镇上买了个新手机，那铃声比电喇叭还响，成天拿在手里聊个没完，也不知道打给谁！”

大家都笑了。唐寻又问：“老板，政府对这事管得严不严？”

司机嘿嘿笑了：“这事咋说呢？政府毕竟是政府，你总不能在人家眼皮子底下就挖墓吧？不过话说白了，政府要是真管，那化石山还能让人挖空吗？你搞得隐蔽些，没事儿！”

程哥“哦”了一声，大伙也都不再言语。司机谈兴正浓，见几人忽然把话匣子关闭，一时还有点不适应，侧头笑嘻嘻地问：“大兄弟，你们几个去湖州干啥啊？听人说头几年那里也挖出过什么值钱的古墓，难道你们几个也是去挖墓的？”

程哥脸上变色，瞬间又恢复了，闭上aneamente假装睡着了没听见，唐寻说：“我们是去考……”胖子伸手一摆，唐寻把后半句硬咽回去了，也跟着装睡。

司机回头一瞅，沮丧地转回去继续开车，嘴里嘟哝着：“这帮人可真怪，说睡就全都睡着了，吃瞌睡虫了吗？”随后又自言自语地道，“快到了，出了塘栖镇就到了……巧儿我自幼儿，许配赵家。我和柱儿不认识，我怎能嫁他呀……”司机无聊地哼起了评戏。

两个小时后，面包车在路旁停了下来，程哥说：“怎么，到地方了？”

司机憨笑着说：“没错，这里是八里店镇，再往东就是毗山村，毗山就在那村儿里头。”

程哥看了看窗外，道两旁有几家旅馆和饭店，他递给司机一百块钱，回头说：“老梁，把东子他们叫起来，到地方了。”

五人各拎包裹下了来，这时已经是晚上七点多，天近黄昏，道两旁的旅馆、饭店和发廊都点着灯，生意倒也兴隆。胖子擦着头上的汗说：“这才是五月初，怎么就这么热？可要了亲命了！”

秃头说：“你太胖了，所以才觉得热，我咋就不热呢？”

几人进了一家不大的小旅馆，登记了一个有六张单人床的大间，旅馆老板娘是个三十几岁的少妇，长得颇有姿色，东子不怀好意地盯着她看了半天，看得那老板娘浑身不自在，好像自己没穿衣服似的。

这旅馆空间不大，上下楼的人经过一楼登记口时都得侧身而过，程哥在填登记簿时，从楼上下来两个人，共同拎着一个大包急匆匆地往外走，在楼梯转弯处刮了一下东子手里的背包，撞得东子身子一歪，他立刻不高兴了，说：“我说哥们儿，走路不会看着点吗？赶着投胎是怎么着？”

这两人中等身材，看长相应该是兄弟俩，听了东子拐弯抹角地骂他们去赶死，二人阴沉着脸却都没说话。

## 第6章 六壬极乐盘(5)

程哥年纪较大有经验，知道在外地人生地不熟，还是少惹事为好，于是连忙上前对这兄弟俩说：“二位二位！别在意，出门在外谁没有个磕磕碰碰的？我这位兄弟心直口急，你们多担待点。”

两人听了软乎话，脸上神色显然缓和了许多，也没说什么，拎着包袱径直出了旅馆大门。

五个人登完记，一起往三楼走，胖子说：“刚才那兄弟俩神色不定，看上去怎么不像正路人呢？”

秃头也说：“可不是吗？一打眼就知道底儿潮。”

程哥说：“不管他们底儿潮不潮，咱们来这不是惹事的，以后像这种情况大伙最好少说几句。”这句话明显在说东子，东子把嘴一歪，一副满不在乎的样子：“这要是搁在四九城里头，敢撞我的人早被我给花了，操他大爷的。”

秃头白了东子一眼：“这是浙江，不是你们北京，你先忍忍吧！”

程哥拿钥匙开门，五人进屋后先将五个包裹放在床下，各用热水洗了脸和脚后，全都躺下休息。胖子伸个懒腰说：“哎呀我的妈，好吃不如饺子、舒坦不如倒着，还是这床舒服！现在你给我个县长我都不当，就看着床亲！”

秃头也说：“可不是吗？从西安坐火车到合肥，到了合车再坐汽车到南京，从南京再坐面包车到这儿，这几天他妈的净坐车了！可累死我了。”

程哥说：“这里人多耳杂，大家说话的时候别暴露自己的身份，明白了吗？”

秃头把脸一沉：“我说程哥，你也太谨慎了，这地方这么荒凉，根本没人认识咱们，用得着顾前顾后的吗？”

程哥把脸一沉：“还是小心点好。”

秃头一翻身说：“得，那我睡觉行了吧？谁也不惹。还是自己做梦娶个媳妇吧！”

胖子讥笑他：“就你那揍性，做梦最多也就是娶个老尼姑！”

秃头回骂道：“你揍性好？那你老婆怎么跟别人跑了？”这句话显然点中了胖子的死穴，他立刻不吭声了。

唐寻笑了：“李哥，打人不打脸，骂人不揭短嘛。”

秃头哼哼几声：“你不懂，对付梁胖子这种人，就得揭他的老底。”胖子侧头狠狠瞪了他一眼，眼神中充满鄙视。

东子躺在床上，翻来覆去地说：“这硬板床，快赶上前门楼子的青石板了！有个黄豆都能把腰眼儿给硌疼。”

程哥躺在床上看了看他，笑着说：“东子，你是享受惯了吧？这地方有热水、有电视、还有床睡，已然很不错了。”

秃头也说：“可不是吗？之前我听说要到湖州毗山去，我还以为是山区，这不，我连睡袋都准备好了，还指望着在山上打俩野兔烤着吃呢！”

胖子闭着眼睛说：“野兔你是打不着了，不过既然是山就肯定有石头，你不如抠点石头出来，磨成石球在手里揉着玩。”

## 报本堂

休息了一会儿，就下楼去对面找了一家小饭馆，要了个包间吃饭。这包间十分安静，此时正是饭点儿，可在这包间里却听不到外面的声音，而且包间还挨着路旁，五人边吃饭边透过窗子，看对面发廊里几个穿超短裙的洗头妹正在路边嗑瓜子，胖子、秃头和东子三人开始饶有兴趣地评论哪个洗头妹漂亮，哪个身材好。

唐寻给程哥倒了杯酒，说：“程哥，林教授为什么选择研究太平天国这个课题？”

两人碰了杯，程哥说：“你不知道，他对中国历史也非常有研究。去年他的一个同事在国际上发表了一篇论文，说是太平天国的宝藏和洪秀全的陵墓都在南京天王府内的金龙殿，后来那篇论文还获了奖。而林教授却一直认为应该是在湖州，可苦于年老体弱，不能亲自来湖州进行考察，十分遗憾，于是他就拿出资金，托我组建这个民间考察队，来湖州考察一番。”

唐寻“哦”了一声，说：“原来是这样。为了参加这次考古之行，这五天我特地跑到图书馆看了几天书，读了些太平天国历史文献。史书上说，太平军的首领洪秀全占了南京之后，建了一个号称‘小天堂’的天王府，据说相当豪华，金龙殿是天王府的核心建筑，地下有藏宝库，搜刮来的金银财宝都藏在那里。”

程哥说：“你说的没错，后来史书上说，曾国藩的湘军破了南京城，挖出洪秀全遗体，他弟弟曾国荃还找到了大批珍宝，最后又一把大火烧了天王府以掩人耳目，然后偷运回曾家老家湖南。”

唐寻说：“我猜也是这么回事。据说洪秀全称王之后，在天王府深居简出，十年都不出府门，如果他不是很怕死的人，那就只能说天王府里有宝，怕被人发现。而且有史书记载，有人在曾国荃家里见过一件翡翠西瓜，瓜皮是绿的，瓜身裂开了一道缝，里面是天然形成的红色瓜瓤和黑色的瓜籽，真是件稀世宝物，而这东西原先是洪秀全的，既然能落到曾国荃手中，就说明湘军还是在南京找到了财宝。”

程哥点点头：“有道理，但我们既然受林教授的委托，那就来湖州四处查查。当然他不是为了找什么财宝，而是想寻找洪秀全的陵墓所在地。林教授还特别说，湖州是太平军攻克的最后一座城池，作为太平军的大后方，很有将珍宝藏在湖州的可能，尤其他提到了毗山这个地方。想那毗山三面环水，难攻易守，如果想退的话，从太湖很快就能撤走。而且太湖守将、被封为堵王的黄文金曾在太平天国末期，奉命把洪秀全的儿子洪天贵福接到了湖州，这也许又是一个佐证。”

唐寻说：“可是，光凭这些推理恐怕不足以成为证据，就没有一些详细的、或是具体的什么东西？”

程哥摇摇头说：“现在还没找到。不过林教授说过，关于洪秀全藏宝的有关细节曾经编成了四句诗，由当时督建洪秀全陵墓的太平军堵王黄文金掌握，并一代一代传给最信得过的人，当时埋藏这些宝藏的用意有两点，一是建成地下的‘小天堂’为洪秀全陪葬；二是防止清朝政府得到，日后太平天国如果有复国的那一天，这些宝藏就可以充作军资，以便复国之用。不过一百多年过去，太平天国复国是不太可能了，可这些宝藏却还一直埋藏在地下，那四句诗也没有任何人知晓其内容。在湖州当地有不少关于太平天国藏金的传说，但大多不足为信，看来我们这次寻宝之行，也不是那么容易完成的。”

唐寻说：“那咱们下一步该怎么办？”

程哥说：“听说那毗山风景不错，山上有旷远亭、毗山园、和章亭等建筑，山顶还有一座寺庙，我准备今晚就上山，先查看一下地形再说。”

吃过饭后，几人回到旅馆内待了一会儿，八点钟时，程哥让其他三人留下休息，他和胖子出来叫了辆出租车，一路向毗山驶去。

湖州在杭州北部、太湖之边，素有“丝绸之府、鱼米之乡、文物之邦”的称号，文房四宝里头，“湖笔、徽州墨、宣州纸、端州砚之首的“湖笔”就产自这里。湖州山水清远、景色秀美，兼又物产丰富、气候宜人，元朝诗人戴表元曾有“行遍江南清丽地，人生只合住湖州”的诗句，是典型的江南秀美城市之一。这八里店镇属于湖州市郊，景色略为荒凉，此时已是晚上九点，从车窗向外看，黄昏斜阳之中，路边只有几座两三层的独楼民居，和稀稀拉拉的耕地。

在车上，胖子问：“程哥，那个姓唐的小子可靠吗，常天喜为什么极力推荐让他入伙？就咱们四个干多好？非要弄个外人来，碍手碍脚的。”

程哥说：“这小子头脑周全，精通古玩鉴定，人也还算机灵，对我们会有很大的帮助，遇有危险的地方可以让他打头阵。而且如果这趟活没成，我们还可以把过错都推到他头上，只要不让他单独行动，就不怕他坏我们的事，我们只管拿酬金就是了。”

胖子恍然大悟：“原来是这样，我已经嘱咐胖子和东子暗中盯着他，绝不让他单独行动，嘿嘿！”

过了一会儿，胖子问那出租车司机：“大姐，那毗山离这里有多远？风景怎么样啊？”

司机是位四十几岁的大姐，人长得白白净净，颇带几分江南女子的气质，人也很健谈：“你是问毗山介？可是好地方哉！风景可好格，山上有旷远亭、毗山漾，还有慈云寺。哦对喽，你们去毗山做啥事体？”

胖子和程哥勉强听懂了她的苏州普通话，程哥说：“我们去山上的慈云寺逛逛。”

“慈云寺？那里有啥好玩格的？可千万别去哉！”司机大姐很吃惊。

程哥忙问：“为什么？”

大姐似乎有点害怕：“那寺里失踪过好些个人，连尸首都没得找到，你们还是不要去哉！”

胖子被她的话吓得不轻，说：“真……真的啊？怎么死的？”

大姐一脸严肃地说：“不晓得咧！那庙里原来香火蛮好的，可有个老和尚很烦人，又丑又古怪，从来不让人进后殿去玩。后来听说有几个作啥子考察的人，糊里糊糊地在寺里就失踪了，公安也没查出啥子事体来，就没几人敢去哉，以后香火就差多了！”

程哥和胖子对视一眼，大姐又心有余悸地说：“还好你们今天勿用去喽，慈云寺六点就关门了哉，进勿去了！”

程哥说：“没事大姐，那我们就顺便去山上四处看看吧，反正也出来了。”

大姐不再劝阻，只管开自己的车，嘴里自言自语：“哪里不好耍，偏要去慈云寺。”

没过一会儿车就停下了。两人下车就傻了眼，四处都是荒草，旁边只有一个高不足百米的小山，山上依稀还有一些建筑。胖子说：“这山在哪儿呢？不是让那娘们给骗了吧？”

司机大姐指着那小山：“那不就是毗山了？山顶上那寺叫慈云寺，错不了。”

出租车开走了，胖子说：“程哥，我还以为这毗山不定多大呢，搞了半天才这么高？我看比电线杆子高不了多少！”

程哥也说：“我也没想到，先看看地图吧。”说完掏出一张纸，仔细看后说：“就是这，上头给的地图标注的地方，就是这座山。”胖子和程哥看四下无人，就往山上走。

山脚下有个小亭子，宽大的石阶一直通上山。此时已是九点多钟，天色黑沉，山上一片寂静，只有夜猫子偶尔叫几声，倒也有点瘆人。两人没用五分钟就到了山顶，只见有一座寺庙，依稀可见山门匾额写着“慈云寺”三个字，庙门紧闭。

胖子说：“程哥，大门锁着进不去。”

程哥说：“这寺庙阴森古怪，肯定有什么猫腻，绕到后面瞧瞧。”

两人绕到庙后，见后殿的门也是紧紧关着。胖子有点心虚：“程哥，咱们深更半夜的围着和尚庙转，不……不大合适吧？”

程哥也说：“先回去，明天上午再来探个究竟。”

两人刚要走，忽听从寺庙里传来一声沉重的响声，似乎有人在搬大石头。胖子吓得一缩头，寺内又没声了。程哥蹲在墙根底下，示意胖子踩自己肩膀看看里面，胖子踩上程哥肩膀，双手扒着墙头往里一看，只见两个黑影抬着什么东西在院当中晃来晃去，过了一会儿又听“咕咚”一声响，然后两黑影独自离开，抬着的东西却没有了，随后院里再没动静。

胖子跳下来，把院里的情况告诉程哥，程哥想了想，说：“翻进去看看！”

胖子胆怯地说：“真进去啊？”

程哥骂道：“废话！”说完掏出一只粉笔，在后殿墙根下画了一个小小的箭头，然后胖子踩着程哥肩膀，扒墙头骑上去，再将程哥拉上来，两人跳到院内。

院内漆黑一片，前中后三殿和两边的厢房都没有灯光，似乎所有的人全睡下了。院中除了一个巨大的六角型石砌香炉，再无他物。在中殿和后殿之间有一堵高墙拦着，墙上角门紧锁。

胖子小声说：“刚才我看俩人影就在那石头香炉附近转了一会儿，就走了。”程哥来到香炉旁，这香炉分上盖和下面的底座两部分，中空用来放香火和黄纸，他拍了拍香炉的上盖，估计至少也得二百来斤沉，想抬下来必然会弄出响动，不太可行。

胖子说：“刚才那司机大姐说，这寺的后殿从不开放，估计是有什么见不得人的东西吧？”程哥点点头，两人来到后殿的角门前。

程哥说：“你把角门的锁弄开，我来望风。”

胖子掏出一串万能钥匙，开始撬锁。他似乎很精此道，不大一会儿，就听喀的一声轻响，锁被打开了，胖子伸手去拉角门，这门轴也不知道多久没上油了，“吱扭扭”声顿时传出，程哥连忙握住他手腕，看看四周并无动静，两人这才进入后院。

后院里荒草足有半人多高，显然很久没人进了，里面有一座大殿，门楣上悬着一块匾，上写“圆通殿”三字，殿门也是紧锁。胖子又轻松地打开锁，慢慢将殿门开了个小缝，两人先后钻了进去。殿里黑沉沉、空荡荡的，还有一股子霉气味，只依稀看见正中供着一尊大像，也看不清是哪路神仙，左右除了两个小香炉、四个紧锁的大柜子之外，殿里再没什么引人注意的东西。两人打着手电筒四处转了转，胖子小声对程哥说：“什么都没有，咱们回去吧。”

程哥低声说：“你去看看那四个柜子里都有什么，我去雕像后面看看。”

两人分头行动，这尊雕像十分高大，可怎么看也不像是佛，倒像是个凡人，正看着，胖子一声低呼：“快来看！”

程哥忙跑过去，只见一只大柜子门被撬开，里面居然还有一扇上了锁的石门，程哥连忙说：“快打开锁！”胖子也兴奋了，亮万能钥匙就去撬锁。

很快锁被打开，推开石门，里面却是一间祠堂，程哥用手电筒四下一晃，里面破旧不堪，满眼都是灰尘，墙角的灰网都快垂到地上了。高处挂着一块匾，上写“报本堂”三字，地上有个神案，上面摆了一排神牌，正中间的主神牌写着“太平天国神武护本堵王黄文金之灵位”。

胖子说：“这祠堂怎么神神秘秘的，大门还藏在柜子里？”程哥说：“好事不背人，肯定有古怪就是了。”

就在这时，突然一个阴恻恻的声音在殿内响起：“你们在找什么？”这声音嘶哑难听之极，好像从地底下传出来似的，在寂静的殿内，着实吓了两人一跳。胖子胆很小，手一哆嗦，连钥匙都掉了。

程哥迅速回头看去，只见殿门口不知什么时候站了个人。他定定神说：“我们是来……我们是找一个朋友，他在这附近失踪了。”

那人说：“我这里没有你们要找的人，请你们走吧。”声音十分缓和，好像并不怎么生气。

胖子忙小声对程哥说：“咱们快离开这儿吧。”

程哥说：“好，我们这就走。”

那人慢慢闪到一边，两人连忙往外走，出殿门时老程看了一眼那人，见是一个苍老和尚，满脸皱纹，长得十分丑陋，浑浊的眼睛里透着阴鸷之色。老和尚用低沉的嗓音慢慢地问：“两位从哪里来？”

程哥想了想答道：“哦，我们从杭——”话没说完，忽听脑后一阵风声，刚要回头看，“砰”地被人击中后脑，就觉眼前一黑，顿时栽倒。胖子伸手要去掏武器，还是慢了一步，也被打昏在地。两个强壮的和尚从阴影里走出。

老和尚慢慢对他们说：“又来两个，依法炮制。”说完离开后殿走了。

两个和尚分别拖着程哥和胖子来到院中央的石砌香炉旁放下，一起抱住香炉上盖费力抬下，“咣”地一声落地，香炉底座中间露出一个黑黝黝的大洞，两和尚再把两人扔进大洞里，将盖子放上，拍拍手走了，庙里又恢复了寂静。

w w w/xiao shu otx t.com（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）

## 第7章 五行镇墓(1)

八里店镇旅馆里，三人边看电视边打扑克。

秃头说：“现在这电视台也太过分了，天天一大堆广告，什么时候打开电视什么时候有，在饭口上也播什么卫生巾、治性病的广告，你说恶心不恶心人？”

东子：“你不会不看电视吗？我都好几年没看电视了，想看就看影碟，要不就上网泡几个妞，破电视节目有什么看头？”

唐寻边抓牌边说：“这电视广告不但多，而且还越来越没劲，自相矛盾的太多了。”

秃头：“还有自相矛盾的？你说说看？”

唐寻：“别的不说，就说现在中国最著名的洗化用品生产商宝洁公司，他们的奥妙洗衣粉广告，一般都是每出一种换代型号时，就弄两个脸盆，一个盆上写着‘旧奥妙洗衣粉’，另一个盆上则写着‘全新配方奥妙’，同时放入两件脏衣服，过一会儿再拿出来，旧奥妙洗衣粉的盆里，衣服明显的没洗干净，而全新配方那盆里洗出的衣服就跟新的似的。”

秃头：“对啊，这不是挺好的吗？怎么了？”

唐寻接着说：“可过几个月后，奥妙又出了超级新的型号，广告形式则一点没变，还是弄俩脸盆，一个盆里是超级新的洗衣粉，另一盆里是旧型号的，而这个旧型号的洗衣粉，其实就是上一代广告里说的那个‘全新配方奥妙’，可在这个广告里，昔日那‘全新配方奥妙’洗出来的衣服却一点也不干净了。你们说这不是自相矛盾吗？”

两人一听，还真觉得唐寻说的有道理，这种广告的确有自己伸手抽自己嘴巴的嫌疑，秃头说：“可人家宝洁公司的产品还是一样大卖特卖，十分畅销，你有啥办法？”

东子叼着烟说：“这就叫愿打愿挨，那些个家庭主妇可不管你是不是自己抽自己嘴巴，人家就看广告效应，你没见那些逛超市的家庭主妇们都大包小包的往家搬宝洁公司的产品，就跟免费赠送的似的？”

又玩了一会儿扑克，秃头看了看手表，忧心忡忡地说：“我说东子啊，这都十二点多了，程哥和秃头怎么还没回来？会不会出什么事？”

东子此时正抓到一副好牌，他嘴边叼着烟，含糊不清地说：“没事，程哥又不是三岁小孩，能出什么事？我说你快出牌成不成？这把我吃定你俩了！”

秃头：“我还是给胖子打个电话问问。”

拨完电话一听，却没有信号，再打程哥手机也一样。秃头说：“这可怪了，难道他们在地下室，不然怎么没信号？”

唐寻边出牌边笑着：“不会是他们找到天国的宝藏，正挖着呢吧？”

东子来了脾气：“那程哥可太不地道，合着把我们当明灯了？”

秃头瞪了唐寻一眼：“你别听他胡说，程哥不是那种人。”东子哼了声不再说话。又玩了一会儿，三人都有点困，迷迷糊糊就睡着了。

次日一早，秃头焦急地把二人推醒，说：“程哥和胖子还没回来，这可怎么办？打他们的手机还是没有信号。”

两人也都心里没底了，唐寻说：“咱们三个快去毗山一趟，看看再说。”

三人收拾一番，坐出租车往毗山而去。在车上，唐寻掏出一

部搭载着最新安卓系统的htc手机，打开导航软件搜索“慈云寺”这个地点，发现距离约有十公里远。三人向司机打听毗山和慈云寺的情况，这司机也说慈云寺古里古怪，还经常有人在内失踪。东子说：“妈的，肯定是在寺里被困了，看我不拆了他的破庙！”

唐寻嘱咐道：“我们先别声张，看看再说，千万别露了身份。”

到了毗山之后，东子很意外：“这毗山也太矮了，我还琢磨着有多高呢。”上到山顶来到慈云寺，只见山门紧闭，附近半个游客也没有，很是冷清。

东子上前“啪啪”开始拍门，门吱扭开了道缝，一个壮年和尚伸出半个脑袋，左右打量一番，眼中充满疑惑和戒备地问：“三位有什么事？”

东子说：“没事，我们是来找……”

唐寻说：“我们是来上香的。”

和尚仔细打量三人后，打开庙门让了进去。

三人进来后，先在大雄宝殿买了几炷香燃上，又到天王殿跪了几拜，这殿里供着一尊从缅甸运来的绿玉大佛，倒是很壮观。三人再想去后殿时，却见殿门紧锁，唐寻说：“这后殿我们可以游览一下吗？”

那和尚说：“施主请原谅，这后殿年久失修，经常有房梁木头掉下来砸到人，所以已经很久不许游客进入了。”

秃头刚要说话，却被唐寻一把拦住，唐寻对和尚说：“不知贵寺住持在吗？”

和尚警觉地说：“找我们师父有事？”

唐寻刚要说话，从内殿走出一个老和尚来，长相丑陋，一脸皱纹，也看不出来究竟多大岁数。老和尚眼皮耷拉，单手施了个礼，慢悠悠地说：“老衲法名净空，是本寺住持，不知几位施主找老衲有何贵干？”

唐寻欠了个身算是还礼，说：“净空大师，我们也没什么事，就是有些奇怪，这慈云寺殿堂雄伟，风景也不差，可为什么香火不旺，没有游人来上香呢？”

净空说：“本寺原是明朝万历年间尚书潘季驯家庙，后改为‘报本寺’，供奉大乘观音大士。最近本寺在殿旁开辟了一片空地，准备建一座钟楼，这个月就要动土开工，因此寺庙开放的时间就少了，香火也不大旺。”

秃头说：“大师，听人说有几个游客在寺里失踪过？有这事吗？”

净空眼皮略一动，看了看几人，不动声色地说：“那些游客不知道去哪里了，却说在本寺失踪，都是一些别有用心的人胡说八道。人言可畏啊，可我一个老和尚，又能有什么法子。”说完，净空和尚不住地咳嗽起来。

三人又在寺里寺外逛了半天，也没看出什么线索来，只得沮丧地走出寺门。秃头说：“唐寻，刚才我要说话你为什么拦我？”

唐寻说：“你是不是想问那和尚，昨晚八九点钟有没有人来过？”

秃头说：“对啊，你怎么知道？”

唐寻说：“我猜出来了，你要是这么一问，就会打草惊蛇，如果他们真在寺里被困，那些和尚就会明白我们是一伙的，也会有所防备。”

东子说：“程哥和秃头不会是到别的地方了吧？”

秃头说：“不可能，他们有什么行动，肯定会打电话或短信通知我们，我总觉得这里有事。”

唐寻说：“咱们绕到寺后去，看看有什么线索没有。”三人贴着墙根来到后殿，东子忽然发现在后殿墙根下有一个用粉笔画的小箭头，后面的尾巴还是弯的，秃头惊呼：“这是程哥的记号！后面的弯钩说明他们是翻墙进去的！”

唐寻说：“看来昨晚他俩一定进了寺内，难道遇到了意外？”

秃头疑惑地问：“当地人都说这寺里经常有人失踪，程哥和秃头会不会……”

东子骂道：“操他大爷的，什么鬼寺庙，干脆闯进去跟他们要人！”

唐寻连忙否定道：“不行，硬闯不是办法，先回旅馆等等，如果晚上再没信，今晚就来探个究竟。”

在三人焦急的等待中，已是晚上八点，程哥和秃头依然没有回来。秃头等不及了：“他们肯定在寺内！咱们什么时候去？”

唐寻说：“这寺庙究竟有什么见不得人的地方？这都二十一世纪了，还搞装鬼弄神这套？”

东子说：“要我说就别跟丫挺的废话，抄家伙要人！”说完从包裹里拿出一把手枪。唐寻见了手枪心中一惊：民间考古队怎么还持有手枪？想到这里，他不太自然地说：“先别动家伙，要不咱们报警吧！”

东子目露凶光：“你说什么？报警？好小子啊，你是想让咱们都蹲苦窑是吗？”

秃头冲东子使了个眼色，笑着对唐寻说：“唐兄弟你别在意，其实害怕也是正常的。你的意思是，想先去探个路？”

唐寻一听他的话，摆明了是想让自己单骑匹马去探路，于是说：“行，等天黑下来，我自己去毗山看看。”

秃头说：“不行，你自己去太危险，咱们一块去！”

东子不在乎地说：“管他干什么？让他自个儿去呗！”

秃头对唐寻说：“走吧，咱们现在就去！”

三人开始收拾装备，秃头和东子都带上了手枪和几只弹夹，三人每人两只强光手电筒，另外还有指南针式手表、多用途刀、军用匕首、深水压力表、简易防毒面具、防水打火机、照明荧光棒、固体燃料、风油精、微型望远镜、温度计、气压计、急救箱、压缩饼干、军用水壶、伸缩撬杠、抓钩绳梯、万能钥匙、折叠工程铲、射灯护目镜、伸缩尖锤……三人把这些东西分成三份，每人背一个背包，秃头问：“东子，咱们带不带炸药？”

东子说：“咱们是去找人，又不是挖墓干大活，那东西死沉死沉的，不用带！”大伙又换了身黑色衣服，出门而去。

来到山顶慈云寺时，天已经完全黑了，四周一片寂静。三人又来到程哥留记号的后殿，把绳梯往墙头上一搭，踩着翻过了墙。院里无人，唐寻低声说：“都说这寺庙的后殿从不让人进，如果我是程哥和胖哥，一定会去后殿看，说不定在那里能找到什么线索。”

二人都表示同意，于是三人又再用绳梯翻过墙来到后殿，殿门也是紧锁，秃头用万能钥匙费力地打开殿门锁，三人溜进殿内并掩上殿门。

殿里漆黑一片，东子刚要打开强光手电，却被唐寻拦住：“别开强光，在外面很容易被人发现，用荧光棒。”

东子掏出一只荧光棒折弯，再轻轻一晃，荧光棒渐渐亮了。秃头说：“我说两位，这里头黑漆漆的，除了这几只大柜子，也没什么可疑的地方吧？”

唐寻说：“别急，慢慢找，看看塑像和角落，有没有暗道之类的地方。”

三人正在寻找，忽然东子跑到大门处，低声道：“外面有动静！”

唐寻连忙来到门口，果然见从中殿厢房那边来了两个黑影，正朝后殿走来。唐寻暗叫不好，可如果现在逃跑一定会被外面的人发现，他灵机一动，把手从殿门的木格子伸出去，将殿门的大锁插好，伪造成没人动过的假相，然后三人关闭荧光棒，都躲在塑像后面缩成一团，好在三人都穿的黑色衣服，这塑像又极大，如果殿内没有照明，根本不会有人发现塑像后面还有人。

只见脚步声轻轻走近，先有钥匙声开了角门，接着有人进来用钥匙打开殿门，殿内烛光晃动，进来几个人，然后又在里面将殿门反锁。一个苍老的声音说道：“今晚四月初四，该开祭坛了。”三人立刻听出正是净空老和尚。接着又是打开柜门和用钥匙开锁的声音，然后是沉重的开门声。

唐寻躲在塑像的左边，从塑像边偷偷放眼看去，在昏暗的烛光下，除了净空老和尚之外还有两个年轻和尚，他们打开一只大柜子的门，钻进柜里的石门内。石门大开，只看见里面人影闪烁，接着又响起搬东西的声音，却不知道在干什么。

秃头蹲在唐寻身边，趴在他耳朵上用最小的音量说：“怎么办？咱们现在跑吗？”

唐寻摇摇头，也在他耳边小声说：“先等一会儿，再看看。”

过了一会儿，石门里烛光消失，也没有别的声音，好像人都失踪了。唐寻壮着胆子悄悄溜到石门旁边，又听了一会儿，确实没有半点声音，他向里探头，只见里面还有一间屋子，靠墙有个大神案，此刻已经被人搬开，墙里露出一个漆黑的暗道，显然三个和尚都进了暗道。

秃头和东子也溜过来，唐寻低声说：“他们都进去了，咱们也跟进去看看！这里头肯定有古怪。”

东子掏出一把手枪，说：“他妈的，去就去，有什么古怪就用枪干他！”

唐寻说：“咱们尽量小点声，别惊动了那几个和尚。”秃头也持枪在手，左手拿荧光棒先进了暗道，唐寻和东子随后进去。

暗道里面就是一条直通向下的阶梯，看来是直接通到毗山深处。阶梯相当的陡，三个人小心翼翼走着，生怕踩空一步，来个土豆搬家——滚球。阶梯两壁修得很是平整，三人向下走了大约有十来米的样子，空气渐渐变得阴嗖嗖的冷，秃头边走边说：“这老和尚比耗子都厉害，居然在寺里打了这么深的洞。”

忽然，前面出现了一条笔直向前的信道，三人顺信道往前走了十几米，前面有个向右的拐角，还隐隐有亮光闪动。唐寻连忙拉住秃头：“先别走，仔细看看情况。”

秃头溜到拐角处，偷眼朝里一瞧，立刻被吓得脸色煞，缩回了头，差点喊出声来。东子忙问：“看到什么了？瞧把你吓得那德性！”

秃头说：“鬼……全是鬼！”

唐寻和东子不免被他的话也唬了一跳，都问：“什么……什么鬼？”

秃头说：“我也没看太清，好像都是鬼的塑像。”两人一听是塑像，心放下了，确信里面无人之后，三人拐过拐角，来到一个大殿里。这殿中靠墙一圈都是各种姿势的小鬼塑像，栩栩如生，塑像前点着十几根长烛，光线昏暗摇曳，更增恐怖气氛。

东子在塑像前挨个走过，嘴里说：“这他妈的是什么东西？也太吓人了！不会是什么邪教吧？”唐寻仔细看着每一组塑像，只见为首的是一个布衣模样的人反剪双手跪在地上仰着脸，一个青面獠牙的小鬼一手掰开那人的嘴，另一手拿着一个铁钳，夹着那人舌头拉出老长，那人脸上表情极为痛苦；下一组则是一个老太婆跪在地上，一个小鬼拿着把大剪刀，正将那老太婆的十根手指逐个剪下；旁边紧挨着的塑像是一个人被挂在一棵满是利刃的树上。再往旁边看就更多了，有把人搁在蒸笼里蒸的，下油锅炸的，在大石碾子里碾的，用锯活活把人锯开的，在火里烧的……

三人一边看着一边打寒战，秃头说：“他妈的肯定是个邪教！就是那老和尚吓唬人用的，他怕外人进来，于是搞了这么多恶鬼塑像。”

唐寻说：“不是邪教，这是十八层地狱殿。”

秃头说：“什么？十八层地狱？”

唐寻说：“对，凡是规模较大的寺庙和道观一般都修建有十八层地狱殿，目的是为了警示出家的僧、道，不要被邪恶所诱惑，否则就会坠入魔道之中，遭受万劫不复之苦。那拔舌头的就叫拔舌地狱，第二个叫剪刀地狱，第三个是铁树地狱，还有孽镜地狱、蒸笼地狱、刀山地狱、油锅地狱、磔刑地狱等等。”

欣赏完塑像，秃头说：“我说两位，你们有没有发现一个问题，这小鬼殿里怎么没有出口啊？”

## 地下祭坛

唐寻和东子仔细一找，果然，大殿里除了十八组塑像之外，居然没有另外的通道，那三个和尚又跑到哪里去了？东子哼笑一声，说：“那仨和尚不是变成小鬼塑像了吧？”

唐寻说：“别逗了，咱们好好找找，这殿里肯定还有暗门。”

三个人开始找起来，从墙壁到地面，挨个塑像左看右看。唐寻在那组用石碾子碾活人的塑像前看了一会儿，低头用手抱住石碾子用力一推，沉重的碾子居然动了一些位置。秃头见状，欣喜地说：“大家快来帮忙！”和东子跑来三人一起推那碾子。

碾子足有上千斤重，三人累得满头大汗，碾子动了不到半米，下面却露出一个地道的边缝。三人说什么也推不动了。唐寻边喘气边说：“这碾子肯定有、有机关，不可能这么费劲。”三人看了看这塑像，是一个小鬼推着磨杆，去碾下面的人，唐寻抓住磨杆用力一推，原来那磨杆是活的，一推之下，碾子居然转了大半个圈，地道露出更多，三人一起推磨杆，马上就把碾子推到旁边，露出了下面的一个大圆洞。

秃头高兴地说：“快看，这有口暗井！”三人扒着井口朝下看，这井大约有两米直径，井壁有铁管梯子可供攀爬，用荧光棒一照，不到十米深，井底旁有个一人来高的暗道，不知通到什么地方。

这暗井一露出来，三人立刻听到一种奇特的声音，首先可以肯定是人的说话声，但这声音飘忽不定，忽高忽低，又像大声诵读，又像怒斥，还有点像垂死的求饶，声音从暗井里若有若无地飘上来，听了令人浑身不自在。

东子说：“肯定有人在底下，唐寻，你先下去看看！”

唐寻看了看他：“你太照顾我了，为什么你不下去？”

ww-xiaoshuotxt-c o m（／t／／xt｜小／／说／//天//堂）

## 第8章 五行镇墓(2)

东子嘿嘿一笑，说：“你是新来的，我和老李有责任多给你点机会，让你多锻炼锻炼不是？”唐寻苦笑着点了点头，将荧光零咬在嘴里，从暗井的铁梯子爬了下去。

下到井底，井壁边上那个暗道里传出亮光，还有人的说话声。唐寻蹑手蹑脚来到暗道边缘，露出半个脑袋向内偷偷看去，原来里面是一个宽大的厅堂，灯烛通明，厅中间有一道水沟，也不知有多深，水沟将大厅一分为二，沟上有一条木桥，大厅另一端是一堵汉白玉石墙，墙上有一尊巨大的汉白玉浮雕像，像前还有牌位、香炉和祭品，看上去像是个祭台。三个和尚正在雕像前跪拜，中间的正是老和尚净空，只听三人齐声高诵：“永定乾坤，八位万岁，救世幼主，天王洪日，天兄基督，主王兴笃，真王贵福，永赐天禄！”反反复复就是这么几句话。

唐寻心想：这几句话怎么这么耳熟，好像在哪儿听过？三个和尚跪罢站起来，净空把手一挥：“奉上祭品！”两个年轻和尚走到沟边，此处靠墙的位置并排放着三只巨大的铁绞盘，绞盘上缠着数道粗大的铁链。两和尚费力地扳动其中一个绞盘，铁链被绞盘卷起，绷得铮铮作响，从大厅顶部忽然降下一口大水缸。

唐寻这才往厅顶看去，原来厅顶有个大圆洞，那口大水缸连着粗大的铁链，就从圆洞里慢慢被顺下来。水缸的正下方就是水沟，这缸中间粗两头细，最粗处足有两米直径，缸上还有一个小圆桌大的窟窿。水缸不住地左右剧烈晃动，还从里面发出咣咣的闷响，似乎里面装着什么活物。净空站在水沟旁，双手合十，口中念念有词道：“神鱼护宝，永保天堂！”两个和尚连续摇动绞盘，像是在井里打水似的，”扑通“一声水花四溅，水缸终于沉进沟里。

伴随着一阵像水牛鸣似的低沉怪声，大厅右侧水沟里刷地一声响，一道长长的水花飞出沟外，随即听见水缸沉下之处一阵大乱，低沉怪声、水缸与重物撞击声、铁链摩擦声、水花搅动声齐响，瞬间乱成一团，好像世界大战一样。三个和尚则站在沟边闭目合十，状极虔诚。过了足有五分钟，沟里才平复下来，从水沟处飘出一股刺鼻的血腥味，在石厅中弥漫。唐寻心里头直发毛，暗想：这是在搞什么鬼？这时两个和尚又去摇另外一个绞盘，轧轧声中，厅上又降下一口水缸。当水缸下到一半儿时，突然从缸里传出一声大喊：“老和尚，你他妈的快放我出去！”

唐寻听了，登时大惊：这不是程哥的声音吗？

两个和尚听见缸里出声，连忙停住手，净空转头骂道：“你们两个废物，怎不堵上他的嘴？”

两和尚惊惶地说：“已经堵上了啊……可能是被他挣开了。”

净空向着水缸嘿嘿一笑，说：“稍安勿躁，马上就让你升入天堂，享受极乐世界之果。”

程哥在缸里骂道：“享受你妈个x！你他妈的不得好死！我还有同伙，小心他们找上你，把你千刀万刀！快点放我出去，咱们还有得商量！”

净空仰天大笑，双手合十：“神鱼护宝，永保天堂！”两个和尚好似得了命令一般，马上加劲转动绞盘，水缸眼看就要沉入沟里。

唐寻一看，再不能耽误时间了，不然程哥的性命就要玩完，他一眼瞥见眼下有块石头，弯腰捡起来，瞄准其中一个摇轮的和尚的光头，用力掷了去。石头划出一道抛物线，“邦”地一声，正好砸在那和尚的后脑勺上，这块石头足有拳头大小，把那和尚砸得一个趔趄，差点趴地上。

另一个和尚吓了一跳，忙问：“你干什么？”

那和尚被打得七荤八素，他捂着后脑勺痛苦地直起腰，咧着嘴说：“刚才，有……有人砸我！”

净空也吓了一跳，他警觉地说：“有人进来！”

唐寻连忙跑回井底，冲上叫道：“快下来帮忙，程哥有危险，快！”

耳边隐约听见大厅那边净空正在大声指挥，两个和尚已经跨过木桥，朝暗道这边跑来，井口上秃头和东子早已等得不耐烦，见唐寻求救，连忙快速从梯上爬下来。

这时两和尚也进了暗道，每人手里拿着一根铁棍，秃头说：“怎么回事？”前一个和尚抡铁棍就朝唐寻头上砸去，暗道里空间狭窄，唐寻无法躲避，只得往后一退，大声说：“别问了，快动手！”

东子是防暴警察出身，一见有架可打，后脑勺都乐开了花，他一个箭步上前，和尚铁棍搂头抡下，他也不闪避，冲上去用左手一刁他拿棍的右手腕，那和尚顿时觉得铁棍拿捏不住，当啷一声铁棍脱手，东子右掌闪电般地往他鼻梁上一击，那和尚就像门板似的扑通倒地，再也起不来了。

后面那个和尚刚被唐寻砸到后脑勺，现在还没完全恢复清醒，秃头不由分说，捡起铁棍就打那和尚的脑袋，那和尚下意识举铁棍一挡，东子趁机左拳狠狠捣他露出的右肋，喀地一声打断了他两根肋骨，那和尚惨叫一声，委顿在地。

解决了两个和尚，三人又朝大厅冲去，唐寻经过一个和尚身边时，见他满面鲜血，两眼上翻，似乎已经死了，唐寻知道，刚才东子打这和尚的手法用的是美国海军陆战队临敌致命的招数，经过训练的人一掌击上去，可以把对方的鼻梁骨斜上方打进脑子里，脑干组织被鼻骨破坏，人就立刻死亡。

唐寻说：“东子，你怎么把他打死了？”

东子回头一看，不屑地说：“有什么问题吗？”

唐寻刚要说话，却听程哥在缸里大叫：“秃头，东子，快救我出去！水里有水怪，快！”

三人连忙跨过木桥，来到水缸旁边，那净空老和尚惊慌失措，抬腿向神案跑去，却被东子一把揪住后背衣襟大叫一声：“老秃驴别动，否则宰了你！”净空和尚吓得浑身发抖，手足无措。

胖子站在水沟边上，奋力用手去抓水缸上的圆洞，唐寻说：“小心水里有东西！”秃头抓着水缸朝沟边拽，东子再转动绞盘放下铁链，水缸安全落到了地上。三人朝里一看，只见程哥被一个大铁箍牢牢套住，无法动弹，铁箍又被焊接在缸壁上。秃头伸手进去扳开铁箍上的开关，程哥被拉了出来。

只见他头发蓬乱，神色惊惶，显然刚才被吓得够呛。过了好一会儿才缓过神来，慢慢地说：“刚才谁打了那和尚，救了我？”

秃头说：“是唐寻先下到井底……”

东子打断他：“是我们俩打倒了那俩和尚，怎么是唐寻呢？你傻了吧？”

程哥心里明白怎么回事，感激地看了唐寻一眼，喘着气指了指旁边的大绞盘说：“大老李还在……在大缸里，你们快去救他下来！”

秃头和胖子交情深，一听说秃头还在大缸里呆着，连忙跑到绞盘边上，用力扳动第三个绞盘，轧轧声响过后，又一只大缸从厅顶降了下来。众人将大缸拉到地面，朝里一看，果不其然，胖子嘴里头塞着破布，也被套在大铁箍里头，一看已然得救，他抬起头不停地晃脑袋，嘴里唔唔地发出声音，显然也是吓得够呛。

唐寻说：“那老和尚已被我们控制住，可以先审问审问他。”

秃头来到净空和尚面前，问：“老和尚，这是什么地方？快说！”

净空眼皮也不抬一下，装作没听见。东子用手一捏他的后颈，颈骨格格作响，净空疼得满头是汗，他咬紧牙关，就是不吭一声。

程哥说：“这老和尚倒很强硬！”

胖子正在火头上，他掏出手枪顶住净空脑门：“老东西，你再不吭声，就崩开你的脑袋，看你还强硬不！”

净空脸色蜡黄、声音颤抖，却很坚决地说：“老衲皈依三宝，早将生死看得淡了，施主想打死我就请下手，老衲绝不贪生。”他这一说胖子倒没辙了。

唐寻说：“对这老和尚，用强看来不会起太大作用，我看不如先捆上，押回寺里慢慢审问。”

胖子恨恨地道：“我看行！给他上老虎凳、辣椒水、夹棍，把十大酷刑都给他过一遍，看他还怕不怕！”

净空一听反倒哈哈大笑：“老衲什么大风大浪没经过？那时候你还尿炕呢！哈哈哈，老衲对这具臭皮囊早就看不上了，既然被你们抓住，就请自便，老纳如叫出半个疼字，就算白活这八十几年！”

大家一听，对这老和尚倒也有了几分佩服，程哥说：“看来这老和尚也不是一般人，先押上去再说！”

东子说：“妈的，先脱光他的衣服吊在房梁上，再用鞭子蘸盐水抽他一顿，看他还嘴硬不！”

净空原本一直相当镇定，可听了东子的话，脸上忽然闪过一丝恐惧之色，他说：“你们还是杀了我吧，老衲知道你们来这里并非旅游，而是另有所图，我劝你等还是乖乖回去，别在这里枉自送了性命。”

唐寻见净空脸上神色有异，心中一动，说：“先搜搜他的身！”说完上前去摸净空的衣里口袋。

净空脸上神色又变，却兀自强装笑脸说：“施主真有意思，老衲会笨到把有价值的东西放在衣袋里么，哈哈哈！”

程哥也说：“就是，你还是别费劲了。”

唐寻不动声色，忽然一扯他的外衣，说：“看看内衣里藏什么东西没有！”净空用力挣扎，说：“你不尊敬长辈，终会不得善报！”

唐寻里外翻了一遍，果然什么都没找到。东子不耐烦地说：“你翻够没有？他又不是尼姑，你还想吃他豆腐啊？”

唐寻收手，装作沮丧地说：“还真是什么也没有，妈的！”净空脸色稍平，现出庆幸之色。

忽然，唐寻一把撕开了净空的贴身衣服，露出了干瘦如柴的胸膛和肋骨。四人也都大感意外，都说：“你要干什么？在这里就要扒光他？”

净空大惊失色，他拼命挣扎，试图阻止唐寻的行为。唐寻撕开净空的内衣，只见他腋下似乎有字迹，仔细一看，皮肤上竟刺着四行小小的红字，唐寻大喜，说：“你们看，这是什么？”

四人过来一瞧，只见是四行小得不能再小的字，净空大声道：“这是老衲身上的胎记，你们也要看么？”

程哥掏出放大镜，让东子和胖子死命按住净空身体，仔细一看这四行字，程哥脸上现出无比激动的神情，他说：“看来就是这四句话，没错，这就是进入洪秀全陵墓的钥匙！”说完掏出粉笔，边看边在墙上做记录。

胖子对唐寻说：“老唐，你可真行啊，怎么就知道他身上有古怪？”

唐寻说：“东子说要扒光他衣服吊起来打时，他脸上的神色有异，于是我才怀疑与此有关。”

秃头赞叹道：“还是你心细！”

净空愤怒无比，破口大骂道：“你们几个无耻毛贼！妄图打扰天王清静的强盗，都会坠进阿鼻地狱，永受折磨之苦，万世不得超生！”

唐寻说：“你把无辜的人装进水缸里喂水怪，难道就不是死罪吗？”

净空嘿嘿一笑，声音嘶哑地说：“那些人跟你们一样，都是想来图谋不轨的人，死有余辜！我送他们下地狱，乃是大大的功德，何罪之有？”

东子在净空小腹上打了一拳，说：“放你妈的屁！这宝藏又不是你自己的，凭什么不让别人找？”净空闷哼一声，身子软软瘫倒。

秃头用脚尖踢了他几下，一动也不动，胖子说：“这老和尚被你打死了吧？”

东子显得很冤枉：“得了吧，我也没使劲儿啊！”

程哥一看净空昏倒，生气地说：“你们真是胡闹！虽然有了这四句话，可洪秀全陵墓的入口我们还不知道呢，怎么能打死他？”

唐寻一摸净空鼻息，说：“还有口气儿，但很微弱，可能因为急火攻心，再加上年老体弱，恐怕一时醒不过来。”

胖子说：“那四句话里没有什么线索吗？”四人都围到墙上去看那四句话。

忽然，原本躺在地上的净空猛一骨碌，滚到神案下边，又听“咣”地一声，一块青石板落下来牢牢堵住神案下面，顿时人影不见。五人忙回头看，东子大叫：“净空钻到神案底下去了！”唐寻过来向那青石板猛踢一脚，却纹丝不动，显然这石板相当厚重，而且后面还有机关加固。秃头和东子连忙蹲下来一起用力去推那石板，累得满头大汗也没推动。

## 洪秀全

程哥气得直跺脚：“这狡猾的老和尚，怎么能让他给跑了？”

唐寻说：“先别推了，这机关肯定是非常坚固，我们快顺原路回去，看看那老和尚在不在寺里。”

程哥说：“那老和和尚十分狡猾，他能逃回寺里乖乖地让我们去堵个正着吗？”

秃头边喘气边骂：“回去找他！找到这老秃驴，非活劈了他不可！”

胖子这时还讽刺他几句：“可别骂那老和尚是秃驴，别忘了你也是秃子。”

程哥气得够呛：“都什么时候了，你们还有心思开玩笑？”

刚说到这里，忽听井底那边“咚”的一声闷响，东子跑到暗道那边一看，立刻回来报告：“这下糟了，井口被人给堵死了！”四人连忙跑去看，果然井口漆黑一片，不用说，肯定被人用那石碾子又给封上了。胖子爬梯用手去托碾子，却根本动不了。

程哥说：“别推了，咱们不可能推得动，你们带炸药了吗？把它炸开再说，他妈的！”

秃头面露难色，程哥说：“怎么？你们不会是没带炸药吧？”

秃头看了东子一眼，说：“我本来想带的，可东子说我们只是来找人，又不是挖墓干大活，就没带……”

程哥气得要死，骂道：“你们两个真是成事不足，败事有余！”

胖子说：“那地下祭台的神案是由一整块大青石筑成，十分坚固，看来没有炸药根本不可能打开。”

唐寻说：“这下更没有退路了，咱们还是回去找出口吧！”

东子向他一瞪眼：“没退路了你他妈的高兴了是不是？”

唐寻看着他，说：“不让带炸药的是你不是我。除了回去找出口之外，你给咱们指第二条路看看？”

程哥说：“好了，别打嘴仗了，唐寻说得对，眼下埋怨是不顶半点用的，我们现在只能回去找出口。”四人只得又折回到地下祭坛里。

唐寻说：“这大厅四面我都看过了，根本没有暗道的迹象，就连这口水缸系着的铁链我也看了，上面已经被人用石板堵住。”

胖子说：“那怎么办？那老和尚不知道还会使什么机关，咱们在明处他在暗处，可得尽早想办法脱身哪！”

唐寻说：“从老和尚身上刺的那四句话里，会不会找到什么线索？”

程哥走到墙上写着四句话的地方，慢慢地读道：“十字宝殿帝中央，雨雷风   云电为王；正反五行升天道，雪下金龙小天堂……”

其他四人也过来看着这四句话，秃头说：“这四句话是什么意思？怎么一句也看不懂？”

胖子说：“你要是一眼就能看懂，那宝藏就不叫宝藏了。”

秃头说：“你就会损我，那你说说能看懂吗？”

胖子装模作样地看了看说：“我也看不明白。”

东子往神案上一坐，说：“你俩别在这装能人了，有那功夫坐下歇会儿行不行？”

程哥问唐寻：“唐兄弟，你对这四句话有什么看法？”

唐寻摇了摇头：“一点眉目也看不出来，也许只有在洪秀全的陵墓中，才能渐渐领悟其中的意思吧。”

程哥点点头：“我也是这么想，所以现下的任务就是先找到洪秀全陵墓的入口，可这入口究竟在哪儿呢？”

唐寻走到那巨大的汉白玉浮雕像前，只见这浮雕像是连在一块方形的汉白玉石墙上的，人像头戴缠龙冠，身穿团龙长袍，左手放在大腿上，右手心向上做托物状，雕工精细，栩栩如生。

程哥说：“这浮雕应该就是太平天国的天王洪秀全了，从他的衣着打扮，还有牌位上的字都能看出来。”

唐寻看了看雕像，说：“程哥，我前些天在图书馆查阅太平天国的数据时，记得在一本图书上看过一些图片，说太平军的后裔家里多供有洪秀全的画像，画像也是头戴金冠身穿龙袍，但右手是托着天国的玉玺，而这个雕像的右手做出托物状，怎么手心里是空的？”

程哥慢慢点点头：“我也在想这个问题，这雕像造得精致无比，肯定出自手艺极高的工匠之手，不可能就差这么一块玉玺雕不出来，这里头肯定有什么说道。”

秃头说：“那有啥奇怪的？你们没看见那玉玺就放在牌位后面摆着吗？”大家仔细一看，可不是吗，一块正方形的方块用黄绸包着，就放在主牌位的后面，那主牌位挡着黄绸包，两旁还有一排供果，打眼看去，还真容易忽略这个地方。

www.xiaoshuotxt.comt?xt＿小＿说天\堂

## 第8章 五行镇墓(3)

唐寻跳到供案上面，伸手取下黄绸包打开一看，果然就是一块沉甸甸的汉白玉的玉玺，程哥说：“人就是这样，越是明显的地方越容易忽略。”

这块玉玺上方盘着一只五爪金龙，唐寻翻开底面，上面写着“玉玺”两个大字，下面还有“太平恩和上帝辑睦”一行小字，再下面是八句话“永定乾坤，八位万岁，救世幼主，天王洪日，天兄基督，主王兴笃，真王贵福，永赐天禄！”唐寻这才明白，刚才那老和尚诵读的口号就是这玉玺上的字。

程哥说：“把玉玺放在那雕像右手上，看看有什么效果？”

唐寻再跳上神案，走近雕像一看，只见那雕像右手手心朝上，手心里赫然印着玉玺印面的阳文图案浮雕，就像被玉玺在手上压出的印模。唐寻看准方向，将玉玺轻轻放在雕像右手上，两处浮雕完全吻合在一起，玉玺刚一落下，只听雕像后面轧轧连声，似乎触动了什么机关。

程哥连忙说：“快下来，小心有危险！”唐寻一纵身跳下神案，四人大步跨过木桥，跑到大厅的另一头，生怕再中什么埋伏。

随着轧轧声响动不停，巨大的汉白In玉墙从正中一分为二，向两边移去，露出一个昏暗的秘道。四人互相看了看，又等了半晌没别的动静，壮着胆子从木桥上走过，来到神案前，借着厅中的烛光，可以看见这是一个不足五米的通道，里面全用石砖砌成，尽头处是两扇对开汉白玉石门。

秃头说：“程哥，进不进？”

胖子说：“小心有埋伏，最好先进去一个人探探路。”

秃头说：“那你去吧，既然你都提出来了。”

胖子不高兴地说：“我刚从死亡线上逃出来，你好意思再让我打头阵吗？”

东子说道：“让唐寻去吧，打头阵这活儿最适合他了！”

程哥笑着说：“唐兄弟，你意下如何？”唐寻心里真是无奈，暗想我这是来参加考古队还是送死？可眼下形势严峻，也只能硬着头皮上了。于是他说：“各位都是出自娘胎，我唐寻当然也不是从石头缝里蹦出来的，可现在既然大家这么惜命，我也没什么好说的。”说罢掏出强光手电筒，跳上神案就向秘道走去。

通道里的石砖砌得严丝合缝，光滑平整，唐寻用手电筒仔细探照每一处角落，并没发现什么异常，他心想：就算是有危险也得进去，听天由命了，于是他踏进秘道，走向石门。五米的距离并不长，很快唐寻就来到石门处，没发生什么。外面四人早已跳上神案，见唐寻无事，也都跟着进来了，胖子一拍唐寻肩膀：“哥们，你真是咱们的福星啊，由你打头阵，肯定错不了，哈哈！”唐寻也冲他嘿嘿一笑，心里头却在暗暗骂他的大爷。

程哥摸摸光滑的汉白玉石门，门是对开的，分别用整块汉白玉制成，中间有一条两公分左右的缝，门上左右各镶有一个青铜的麒麟兽头，兽头怪目圆睁，口中各衔一枚汉白玉圆环。胖子和秃头一起用力推了推石门，纹丝不动，东子也上来帮忙推，程哥用手电筒往门缝里仔细一照，说：“不用推了，这门里有自来石①封着。”东子用灯一照，果然见石门内下方贴地面处有一块突起的方石挡在两扇石门中间。

注\/自来石：古代陵墓大门中常用的一种锁闭方法，先在门槛下面挖一个正方形的深洞，洞底放一根弹簧，再****一块方形条石，条石不能完全没入洞里，要露出地面一米左右。高出部分有两面，朝里的一面呈半圆坡形，朝外的一面则是垂直平面，相当于锁舌的作者。关门时从里向外关，两扇门慢慢合上，经过锁舌的半圆坡时，条石就被压下，石门一旦对上，条石就脱离压力弹上来，露出地面的部分就成了门锁将门顶住。其道理与现代大门上的暗锁相同。

东子说：“什么自来石？我就知道有自来水，还有自来石？”他和秃头、胖子等人合伙盗墓也有几年了，但平时干的都是简单活儿，像这种王侯以上级别的大墓，他们都是头一次遇到。

程哥说：“这自来石是中国古代常用的大门机关，说它是最简单的一种也不为过，因为自来石 উৎকৃষ্ট很好破解。不过，现在我要先向各位宣布一个好消息，这道石门就是通往洪秀全陵墓的第一道大门！”

胖子、秃头和东子一听，都大喜过望，忙问：“真的？为什么这么肯定？”

程哥看了看唐寻，唐寻知道他又想让自己充当解说员了，于是说：“这种‘自来石’一向只被用于修建陵墓所用，自古以来还没发现有别的用途。”

大家齐声欢呼，程哥笑着说：“行了，别高兴得太早，这只是万里征途第一步，咱们离地宫入口还早着呢。”然后他神色一变，“大家万万不可大意，清代的陵墓机关非同小可。凡事都有好坏两面，这陵墓没人盗过是好事，可里面的机关也没有被触动过，这对咱们是非常不利的。不过好在唐寻兄弟对古代建筑机关颇有研究，这样我们心里就有底了。从现在开始，大家等于把脑袋拴在裤腰带上，你们可要做好准备，现在先检查装备。”

秃头、唐寻和东子都是带着背包来的，而程哥和胖子昨晚轻装探寺，什么都没带，为了减轻重量，秃头从背囊里掏出两只小布团，用手一拉布团上的线头，“嘭”地一声布团居然展开，变成了两个行囊。唐寻惊讶地问：“这是什么东西？”

程哥说：“这叫纤纤囊①，是干咱们这行必不可少的东西，现在很多人都不会制作纤纤囊了，我也是从爷爷那学来的。”三人将背包里的东西摆在地上，除了一些每人必备的东西之外，剩下的平均分成五份，分别装进背包和纤纤囊，各领一只背上。东子又掏出几根皮制腿带，让五人分别绑在左右大腿上，这皮带上有特制的插孔，可以插放匕首、强光手电筒和多用途刀具等，方便紧急时刻随手抽出。

注\/纤纤囊：用海鳔绡、西藏牦牛筋、水母皮、雉鸡蛋清、蜗牛分泌液、河豚鱼鳔等十几种动物部位制成。弹性极强，不怕水浸刀划，永不腐烂，是古代盗墓者的专用行囊，具体制作方法已失传。

东子和胖子都带着双枪，除唐寻不会开枪之外，正好四人每人一把，东子检查了弹夹内的子弹，一拉手枪套筒，咔嚓一声把子弹推上膛，自负地说：“有枪我就什么都不怕，遇上什么东西我就用枪崩了它！”

唐寻不禁失笑。

东子怒道：“你笑个屁？”唐寻不再搭理他，回身出了秘道，找了一根铁棍回来。东子把眼睛一瞪：“哟呵，还想动手是怎么着？”

程哥说：“东子，你别胡闹了，唐寻是用这铁棍来破自来石的。唐寻，你就给他们演示一下，让他们长长见识吧.”

唐寻看了看他们，将铁棍一头****石门缝里，另一头搭在地面上，再将双脚用力踩踏铁棍的中心，铁棍慢慢向地面贴平，可还有几公分的距离，程哥说：“胖子，你也来踩！”胖子依言，也踩在铁棍上，铁棍终于完全贴在地面。

程哥等三人连忙用力去推石门，只听得石头摩擦之声响起，石门缓缓推开。当两扇石门打开到一定程度时，地下一声轻响，那块锁住石门的石锁舌忽然沉入地下，没了踪影。

程哥说：“这锁舌沉到地下，也就等于自来石门没法复位，看来在我们之前并没有人来到。”

秃头喜道：“太好了，看来咱们大有希望啊！”

唐寻跳下铁棍，铁棍在弹簧强大的弹力之下，居然将胖子二百来斤的身体顶了起来，胖子差点摔倒，说：“我操，这弹簧劲儿还不小呢！”

唐寻举起手电向里面照去，只见里面有两排全身盔甲的武士，都面向门外，手持各种长短兵铲，杀气腾腾。东子大叫一声：“不好！里面有埋伏！”一侧身抬手就是两枪。

子弹打在武士的盔甲上，火星四溅，而这些武士却屹然不动，仿佛睡着了一样。唐寻说：“别开枪了，是假人。”

程哥也说：“就是，什么人能活一百多岁？一点也沉不住气。”东子颇不高兴，慢慢将枪收起。四人用手电筒仔细照了照，只见石门里是一道狭长的通道，约有三米多宽、二十多米长，两排武士在两边靠墙而立，面向石门，中间空出了只能一个人通过的通路，通道尽头又是一道汉白玉石门，此外别无他物。

胖子说：“这些假武士想必就是洪秀全的保安了，他也想学秦始皇，弄点兵马俑来保卫陵墓，可惜只能吓唬吓唬胆小的，起不了什么大用。”

秃头瞅了他一眼说：“你胆大，那你怎么不先进去看看？”

胖子天生胆小，一听秃头出言相激，气则不打一处来：“进去就进去！”说完就朝里走去。

程哥说：“小心别中埋伏！”

胖子往前走了十多米，还真是什么事也没有。他心里放松多了，回头说：“我说老李，你还等什么呢，快走吧？”四人见胖子无事，也跟着往里走，唐寻走在东子后面，落在最后，他用手电筒照着两旁的武士，这些武士全身俱披挂着黑色精钢盔甲，手中刀剑锋利，在手电筒照耀下闪着寒光，头盔上火红的盔缨冲天而立，头盔里没有脑袋，空洞无物，显然只是一批盔甲躯壳。

## 盔甲人

走着走着，唐寻手电筒光柱从一具盔甲上掠过，忽然看见这具盔甲的头盔动了一下，他连忙站住脚。东子察觉到他停不前，回头说：“你干嘛不走了？快点！”

唐寻刚要说话，只听通道里哗啦一阵大响，两边的武士原本都是头朝外，却同时向内旋转了九十度，变成了面面相对，仿佛在看着这五个闯入者。

胖子吓得一缩头，不敢动弹了，程哥大喊：“大家快跑，往石门那儿跑！”五人加快脚步朝石门跑去，就在距离石门还有五六米时，忽然通道里风声飒然，一个武士手持巨斧向下猛地砍去，说来也怪，此刻胖子刚好跑到这武士跟前。巨斧是横着砍的，胖子大惊，这要是砍上，一个胖子就变成两个胖子了。他连忙向后一退，不想却撞到了程哥身上，程哥毕竟经验丰富，连忙抱着胖子向后迅速躺倒，那巨斧带着风“忽”地一声，几乎是贴着二人的鼻尖掠过。还没等两人爬起身，旁边一具武士双手持大剑由上至下，抡圆了砍将下来。胖子和程哥此时正躺在地上，刚好处在大剑中央，这一剑要是剁正了，胖子和程哥两人的上下半身正好从腰部分家，变成四块大肉。

这个手持大剑的武士和刚才那拿巨斧的都是假人，只不过是按照工匠设计的机关程序而动罢了，可这套机关设置的非常巧妙，可以说完全是按照人的下意识反应来设计的，如果你想躺倒躲开巨斧，就必然会把自己主动送到大剑之下，再加上武士落剑的速度极快，就算你有成龙的身手，想来一个就地十八滚躲开剑锋也是万难。

这时东子就在程哥后面，眼见明晃晃的大剑落下来，他没有时间解救二人，连忙抬脚向剑身踹去。东子是防暴警察出身，练得一身外家硬功夫，这一脚至少也有几百斤的力量，“当”地一声正踹在剑身上，那武士连人带剑，整个身体被东子踹得朝外转了个圈，变成了面朝那持巨斧的武士，大剑忽地一声落下，恰好把那武士手中的巨斧猛地砍断，当啷一声断斧落地，可见这一剑的力量之大。

胖子和程哥也爬起来了，东子大叫：“快跑啊，别挡着我！”四人没命地朝前跑，唐寻刚要跟着跑，只听左面传来金属片的撞击声，往左一看，一个武士手里拿着一把流星链锤，锤头上都是尖刺，搂头盖顶就砸了下来，唐寻这时要是往前跑，正好把脑袋送到那锤头上，以那锤头的来势，很有可能会把脑袋给砸腔子里去，唐寻不敢往前，连忙后退一步，“啪”地一声大响，锤头抡过了劲，正打在对面那武士的头盔上，这一锤倒是半点没浪费，直把那武士的头盔打得稀烂，连同上半身盔甲都被打碎了，那武士稀里哗啦摔在地上。

唐寻吓得心都快跳出来了，一个跨步越过铁链，使出吃奶的劲儿朝前跑去。还好四人此时都跑到了通道尽头的汉白廉石门处，这里离最近的武士也有好几米远。唐寻喘着气说：“太危险了，只要这些武士不会走路，就没大事。”

话音刚落，只听盔甲声响，站着的十几个武士居然又转了过来，脸朝里面，同时迈出左脚走了一步。东子边喘气边道：“你、你这个扫帚星，还真被你给说中了！”

胖子大骇：“这怎么办？快……快去开门！”程哥用强光手电一照这堵石门，见上面有个雕花的圆锁，和石门连成一体，锁上有一个六角形的锁孔。

秃头对胖子说：“快开锁，快，晚了就没命了！”

胖子手忙脚乱地从背包里掏出一把伸缩万能钥匙，程哥用手电筒照着锁眼，焦急地问：“能开吗？”

“这是六分连芯锁，并不算太难开，我试试！”胖子把钥匙****锁孔，拨动钥匙上的转轴，开始奋力开锁。这时又听一阵盔甲乱响，东子大叫：“又走了一步！快啊！”十几个武士呈扇形向石门包围而来，不用说，等这些保安师傅们走到石门处时，接下来肯定是一通砍瓜切菜式的亲切问候了。秃头大声催促道：“快开，快开锁！”胖子满头是汗，一边飞速地转动钥匙上的活节，一边说：“我知道，你别催命了行不行？”

身后的武士一步步向前迈进，包围圈越来越小，最前的两个武士已经逼到离东子不足两米处，东子吓得大叫：“胖子，你他妈什么时候能打开？爷爷我快没命啦！”掏出手枪朝两个武士疯狂射击。砰砰连声，火光耀得通道里忽明忽暗，子弹打在武士盔甲上四处弹开，可武士们却全无惧色，也没影响到脚下的速度。

东子叫道：“胖子快点，我快挡不住了！”

忽听石门里“铮”地一声响，胖子欣喜大叫：“开了！”五人一拥而上推那石门，沉重的石门缓缓推开。当两扇石门打开到一定程度时，地下一声轻响，那块锁住石门的石锁舌忽然沉入地下，没了踪影。

程哥说：“这锁舌沉到地下，也就等于自来石门没法复位，看来在我们之前并没有人来到。”

秃头喜道：“太好了，看来咱们大有希望啊！”

唐寻跳下铁棍，铁棍在弹簧强大的弹力之下，居然将胖子二百来斤的身体顶了起来，胖子差点摔倒，说：“我操，这弹簧劲儿还不小呢！”

唐寻举起手电向里面照去，只见里面有两排全身盔甲的武士，都面向门外，手持各种长短兵刃，杀气腾腾。东子大叫一声：“不好！里面有埋伏！”一侧身抬手就是两枪。

子弹打在武士的盔甲上，火星四溅，而这些武士却屹然不动，仿佛睡着了一样。唐寻说：“别开枪了，是假人。”

程哥也说：“就是，什么人能活一百多岁？一点也沉不住气。”东子颇不高兴，慢慢将枪收起。四人用手电筒仔细照了照，只见石门里是一道狭长的通道，约有三米多宽、二十多米长，两排武士在两边靠墙而立，面向石门，中间空出了只能一个人通过的通路，通道尽头又是一道汉白玉石门，此外别无他物。

胖子说：“这些假武士想必就是洪秀全的保安了，他也想学秦始皇，弄点兵马俑来保卫陵墓，可惜只能吓唬吓唬胆小的，起不了什么大用。”

## 盔甲人

走着走着，唐寻手电筒光柱从一具盔甲上掠过，忽然看见这具盔甲的头盔动了一下，他连忙站住脚。东子察觉到他停不前，回头说：“你干嘛不走了？快点！”

唐寻刚要说话，只听通道里哗啦一阵大响，两边的武士原本都是头朝外，却同时向内旋转了九十度，变成了面面相对，仿佛在看着这五个闯入者。

胖子吓得一缩头，不敢动弹了，程哥大喊：“大家快跑，往石门那儿跑！”五人加快脚步朝石门跑去，就在距离石门还有五六米时，忽然通道里风声飒然，一个武士手持巨斧向下猛地砍去，说来也怪，此刻胖子刚好跑到这武士跟前。巨斧是横着砍的，胖子大惊，这要是砍上，一个胖子就变成两个胖子了。他连忙向后一退，不想却撞到了程哥身上，程哥毕竟经验丰富，连忙抱着胖子向后迅速躺倒，那巨斧带着风“忽”地一声，几乎是贴着二人的鼻尖掠过。还没等两人爬起身，旁边一具武士双手持大剑由上至下，抡圆了砍将下来。胖子和程哥此时正躺在地上，刚好处在大剑中央，这一剑要是剁正了，胖子和程哥两人的上下半身正好从腰部分家，变成四块大肉。

这个手持大剑的武士和刚才那拿巨斧的都是假人，只不过是按照工匠设计的机关程序而动罢了，可这套机关设置的非常巧妙，可以说完全是按照人的下意识反应来设计的，如果你想躺倒躲开巨斧，就必然会把自己主动送到大剑之下，再加上武士落剑的速度极快，就算你有成龙的身手，想来一个就地十八滚躲开剑锋也是万难。

这时东子就在程哥后面，眼见明晃晃的大剑落下来，他没有时间解救二人，连忙抬脚向剑身踹去。东子是防暴警察出身，练得一身外家硬功夫，这一脚至少也有几百斤的力量，“当”地一声正踹在剑身上，那武士连人带剑，整个身体被东子踹得朝外转了个圈，变成了面朝那持巨斧的武士，大剑忽地一声落下，恰好把那武士手中的巨斧猛地砍断，当啷一声断斧落地，可见这一剑的力量之大。

胖子和程哥也爬起来了，东子大叫：“快跑啊，别挡着我！”四人没命地朝前跑，唐寻刚要跟着跑，只听左面传来金属片的撞击声，往左一看，一个武士手里拿着一把流星链锤，锤头上都是尖刺，搂头盖顶就砸了下来，唐寻这时要是往前跑，正好把脑袋送到那锤头上，以那锤头的来势，很有可能会把脑袋给砸腔子里去，唐寻不敢往前，连忙后退一步，“啪”地一声大响，锤头抡过了劲，正打在对面那武士的头盔上，这一锤倒是半点没浪费，直把那武士的头盔打得稀烂，连 samt 的上半身盔甲都被打碎了，那武士稀里哗啦摔在地上。

唐寻吓得心都快跳出来了，一个跨步越过铁链，使出吃奶的劲儿朝前跑去。还好四人此时都跑到了通道尽头的汉白玉石门处，这里离最近的武士也有好几米远。唐寻喘着气说：“太危险了，只要这些武士不会走路，就没大事。”

话音刚落，只听盔甲声响，站着的十几个武士居然又转了过来，脸朝里面，同时迈出左脚走了一步。东子边喘气边道：“你、你这个扫帚星，还真被你给说中了！”

胖子大骇：“这怎么办？快……快去开门！”程哥用强光手电一照这堵石门，见上面有个雕花的圆锁，和石门连成一体，锁上有一个六角形的锁孔。

秃头对胖子说：“快开锁，快，晚了就没命了！”

胖子手忙脚乱地从背包里掏出一把伸缩万能钥匙，程哥用手电筒照着锁眼，焦急地问：“能开吗？”

“这是六分连芯锁，并不算太难开，我试试！”胖子把钥匙****锁孔，拨动钥匙上的转轴，开始奋力开锁。这时又听一阵盔甲乱响，东子大叫：“又走了一步！快啊！”十几个武士呈扇形向石门包围而来，不用说，等这些保安师傅们走到石门处时，接下来肯定是一通砍瓜切菜式的亲切问候了。秃头大声催促道：“快开，快开锁！”胖子满头是汗，一边飞速地转动钥匙上的活节，一边说：“我知道，你别催命了行不行？”

身后的武士一步步向前迈进，包围圈越来越小，最前的两个武士已经逼到离东子不足两米处，东子吓得大叫：“胖子，你他妈什么时候能打开？爷爷我快没命啦！”掏出手枪朝两个武士疯狂射击。砰砰连声，火光耀得通道里忽明忽暗，子弹打在武士盔甲上四处弹开，可武士们却全无惧色，也没影响到脚下的速度。

东子叫道：“胖子快点，我快挡不住了！”

忽听石门里“铮”地一声响，胖子欣喜大叫：“开了！”五人一拥而上推那石门，沉重的石门缓缓推开。当两扇石门打开到一定程度时，地下一声轻响，那块锁住石门的石锁舌忽然沉入地下，没了踪影。

程哥说：“这锁舌沉到地下，也就等于自来石门没法复位，看来在我们之前并没有人来到。”

秃头喜道：“太好了，看来咱们大有希望啊！”

唐寻跳下铁棍，铁棍在弹簧强大的弹力之下，居然将胖子二百来斤的身体顶了起来，胖子差点摔倒，说：“我操，这弹簧劲儿还不小呢！”

唐寻举起手电向里面照去，只见里面有两排全身盔甲的武士，都面向门外，手持各种长短兵刃，杀气腾腾。东子大叫一声：“不好！里面有埋伏！”一侧身抬手就是两枪。

子弹打在武士的盔甲上，火星四溅，而这些武士却屹然不动，仿佛睡着了一样。唐寻说：“别开枪了，是假人。”

程哥也说：“就是，什么人能活一百多岁？一点也沉不住气。”东子颇不高兴，慢慢将枪收起。四人用手电筒仔细照了照，只见石门里是一道狭长的通道，约有三米多宽、二十多米长，两排武士在两边靠墙而立，面向石门，中间空出了只能一个人通过的通路，通道尽头又是一道汉白玉石门，此外别无他物。

胖子说：“这些假武士想必就是洪秀全的保安了，他也想学秦始皇，弄点兵马俑来保卫陵墓，可惜只能吓唬吓唬胆小的，起不了什么大用。”

秃头瞅了他一眼说：“你胆大，那你怎么不先进去看看？”

胖子天生胆小，一听秃头出言相激，气则不打一处来：“进去就进去！”说完就朝里走去。

程哥说：“小心别中埋伏！”

胖子往前走了十多米，还真是什么事也没有。他心里放松多了，回头说：“我说老李，你还等什么呢，快走吧？”四人见胖子无事，也跟着往里走，唐寻走在东子后面，落在最后，他用手电筒照着两旁的武士，这些武士全身俱披挂着黑色精钢盔甲，手中刀剑锋利，在手电筒照耀下闪着寒光，头盔上火红的盔缨冲天而立，头盔里没有脑袋，空洞无物，显然只是一批盔甲躯壳。

## 盔甲人

走着走着，唐寻手电筒光柱从一具盔甲上掠过，忽然看见这具盔甲的头盔动了一下，他连忙站住脚。东子察觉到他停不前，回头说：“你干嘛不走了？快点！”

唐寻刚要说话，只听通道里哗啦一阵大响，两边的武士原本都是头朝外，却同时向内旋转了九十度，变成了面面相对，仿佛在看着这五个闯入者。

胖子吓得一缩头，不敢动弹了，程哥大喊：“大家快跑，往石门那儿跑！”五人加快脚步朝石门跑去，就在距离石门还有五六米时，忽然通道里风声飒然，一个武士手持巨斧向下猛地砍去，说来也怪，此刻胖子刚好跑到这武士跟前。巨斧是横着砍的，胖子大惊，这要是砍上，一个胖子就变成两个胖子了。他连忙向后一退，不想却撞到了程哥身上，程哥毕竟经验丰富，连忙抱着胖子向后迅速躺倒，那巨斧带着风“忽”地一声，几乎是贴着二人的鼻尖掠过。还没等两人爬起身，旁边一具武士双手持大剑由上至下，抡圆了砍将下来。胖子和程哥此时正躺在地上，刚好处在大剑中央，这一剑要是剁正了，胖子和程哥两人的上下半身正好从腰部分家，变成四块大肉。

这个手持大剑的武士和刚才那拿巨斧的都是假人，只不过是按照工匠设计的机关程序而动罢了，可这套机关设置的非常巧妙，可以说完全是按照人的下意识反应来设计的，如果你想躺倒躲开巨斧，就必然会把自己主动送到大剑之下，再加上武士落剑的速度极快，就算你有成龙的身手，想来一个就地十八滚躲开剑锋也是万难。

这时东子就在程哥后面，眼见明晃晃的大剑落下来，他没有时间解救二人，连忙抬脚向剑身踹去。东子是防暴警察出身，练得一身外家硬功夫，这一脚至少也有几百斤的力量，“当”地一声正踹在剑身上，那武士连人带剑，整个身体被东子踹得朝外转了个圈，变成了面朝那持巨斧的武士，大剑忽地一声落下，恰好把那武士手中的巨斧猛地砍断，当啷一声断斧落地，可见这一剑的力量之大。

胖子和程哥也爬起来了，东子大叫：“快跑啊，别挡着我！”四人没命地朝前跑，唐寻刚要跟着跑，只听左面传来金属片的撞击声，往左一看，一个武士手里拿着一把流星链锤，锤头上都是尖刺，搂头盖顶就砸了下来，唐寻这时要是往前跑，正好把脑袋送到那锤头上，以那锤头的来势，很有可能会把脑袋给砸腔子里去，唐寻不敢往前，连忙后退一步，“啪”地一声大响，锤头抡过了劲，正打在对面那武士的头盔上，这一锤倒是半点没浪费，直把那武士的头盔打得稀烂，连 samt 的上半身盔甲都被打碎了，那武士稀里哗啦摔在地上。

唐寻吓得心都快跳出来了，一个跨步越过铁链，使出吃奶的劲儿朝前跑去。还好四人此时都跑到了通道尽头的汉白玉石门处，这里离最近的武士也有好几米远。唐寻喘着气说：“太危险了，只要这些武士不会走路，就没大事。”

话音刚落，只听盔甲声响，站着的十几个武士居然又转了过来，脸朝里面，同时迈出左脚走了一步。东子边喘气边道：“你、你这个扫帚星，还真被你给说中了！”

胖子大骇：“这怎么办？快……快去开门！”程哥用强光手电一照这堵石门，见上面有个雕花的圆锁，和石门连成一体，锁上有一个六角形的锁孔。

秃头对胖子说：“快开锁，快，晚了就没命了！”

胖子手忙脚乱地从背包里掏出一把伸缩万能钥匙，程哥用手电筒照着锁眼，焦急地问：“能开吗？”

“这是六分连芯锁，并不算太难开，我试试！”胖子把钥匙****锁孔，拨动钥匙上的转轴，开始奋力开锁。这时又听一阵盔甲乱响，东子大叫：“又走了一步！快啊！”十几个武士呈扇形向石门包围而来，不用说，等这些保安师傅们走到石门处时，接下来肯定是一通砍瓜切菜式的亲切问候了。秃头大声催促道：“快开，快开锁！”胖子满头是汗，一边飞速地转动钥匙上的活节，一边说：“我知道，你别催命了行不行？”

身后的武士一步步向前迈进，包围圈越来越小，最前的两个武士已经逼到离东子不足两米处，东子吓得大叫：“胖子，你他妈什么时候能打开？爷爷我快没命啦！”掏出手枪朝两个武士疯狂射击。砰砰连声，火光耀得通道里忽明忽暗，子弹打在武士盔甲上四处弹开，可武士们却全无惧色，也没影响到脚下的速度。

东子叫道：“胖子快点，我快挡不住了！”

忽听石门里“铮”地一声响，胖子欣喜大叫：“开了！”五人一拥而上推那石门，沉重的石门缓缓推开。当两扇石门打开到一定程度时，地下一声轻响，那块锁住石门的石锁舌忽然沉入地下，没了踪影。

程哥说：“这锁舌沉到地下，也就等于自来石门没法复位，看来在我们之前并没有人来到。”

秃头喜道：“太好了，看来咱们大有希望啊！”

唐寻跳下铁棍，铁棍在弹簧强大的弹力之下，居然将胖子二百来斤的身体顶了起来，胖子差点摔倒，说：“我操，这弹簧劲儿还不小呢！”

唐寻举起手电向里面照去，只见里面有两排全身盔甲的武士，都面向门外，手持各种长短兵刃，杀气腾腾。东子大叫一声：“不好！里面有埋伏！”一侧身抬手就是两枪。

子弹打在武士的盔甲上，火星四溅，而这些武士却屹然不动，仿佛睡着了一样。唐寻说：“别开枪了，是假人。”

程哥也说：“就是，什么人能活一百多岁？一点也沉不住气。”东子颇不高兴，慢慢将枪收起。四人用手电筒仔细照了照，只见石门里是一道狭长的通道，约有三米多宽、二十多米长，两排武士在两边靠墙而立，面向石门，中间空出了只能一个人通过的通路，通道尽头又是一道汉白玉石门，此外别无他物。

胖子说：“这些假武士想必就是洪秀全的保安了，他也想学秦始皇，弄点兵马俑来保卫陵墓，可惜只能吓唬吓唬胆小的，起不了什么大用。”

秃头瞅了他一眼说：“你胆大，那你怎么不先进去看看？”

胖子天生胆小，一听秃头出言相激，气则不打一处来：“进去就进去！”说完就朝里走去。

程哥说：“小心别中埋伏！”

胖子往前走了十多米，还真是什么事也没有。他心里放松多了，回头说：“我说老李，你还等什么呢，快走吧？”四人见胖子无事，也跟着往里走，唐寻走在东子后面，落在最后，他用手电筒照着两旁的武士，这些武士全身俱披挂着黑色精钢盔甲，手中刀剑锋利，在手电筒照耀下闪着寒光，头盔上火红的盔缨冲天而立，头盔里没有脑袋，空洞无物，显然只是一批盔甲躯壳。

## 盔甲人

走着走着，唐寻手电筒光柱从一具盔甲上掠过，忽然看见这具盔甲的头盔动了一下，他连忙站住脚。东子察觉到他停不前，回头说：“你干嘛不走了？快点！”

唐寻刚要说话，只听通道里哗啦一阵大响，两边的武士原本都是头朝外，却同时向内旋转了九十度，变成了面面相对，仿佛在看着这五个闯入者。

胖子吓得一缩头，不敢动弹了，程哥大喊：“大家快跑，往石门那儿跑！”五人加快脚步朝石门跑去，就在距离石门还有五六米时，忽然通道里风声飒然，一个武士手持巨斧向下猛地砍去，说来也怪，此刻胖子刚好跑到这武士跟前。巨斧是横着砍的，胖子大惊，这要是砍上，一个胖子就变成两个胖子了。他连忙向后一退，不想却撞到了程哥身上，程哥毕竟经验丰富，连忙抱着胖子向后迅速躺倒，那巨斧带着风“忽”地一声，几乎是贴着二人的鼻尖掠过。还没等两人爬起身，旁边一具武士双手持大剑由上至下，抡圆了砍将下来。胖子和程哥此时正躺在地上，刚好处在大剑中央，这一剑要是剁正了，胖子和程哥两人的上下半身正好从腰部分家，变成四块大肉。

这个手持大剑的武士和刚才那拿巨斧的都是假人，只不过是按照工匠设计的机关程序而动罢了，可这套机关设置的非常巧妙，可以说完全是按照人的下意识反应来设计的，如果你想躺倒躲开巨斧，就必然会把自己主动送到大剑之下，再加上武士落剑的速度极快，就算你有成龙的身手，想来一个就地十八滚躲开剑锋也是万难。

这时东子就在程哥后面，眼见明晃晃的大剑落下来，他没有时间解救二人，连忙抬脚向剑身踹去。东子是防暴警察出身，练得一身外家硬功夫，这一脚至少也有几百斤的力量，“当”地一声正踹在剑身上，那武士连人带剑，整个身体被东子踹得朝外转了个圈，变成了面朝那持巨斧的武士，大剑忽地一声落下，恰好把那武士手中的巨斧猛地砍断，当啷一声断斧落地，可见这一剑的力量之大。

胖子和程哥也爬起来了，东子大叫：“快跑啊，别挡着我！”四人没命地朝前跑，唐寻刚要跟着跑，只听左面传来金属片的撞击声，往左一看，一个武士手里拿着一把流星链锤，锤头上都是尖刺，搂头盖顶就砸了下来，唐寻这时要是往前跑，正好把脑袋送到那锤头上，以那锤头的来势，很有可能会把脑袋给砸腔子里去，唐寻不敢往前，连忙后退一步，“啪”地一声大响，锤头抡过了劲，正打在对面那武士的头盔上，这一锤倒是半点没浪费，直把那武士的头盔打得稀烂，连 samt 的上半身盔甲都被打碎了，那武士稀里哗啦摔在地上。

唐寻吓得心都快跳出来了，一个跨步越过铁链，使出吃奶的劲儿朝前跑去。还好四人此时都跑到了通道尽头的汉白玉石门处，这里离最近的武士也有好几米远。唐寻喘着气说：“太危险了，只要这些武士不会走路，就没大事。”

话音刚落，只听盔甲声响，站着的十几个武士居然又转了过来，脸朝里面，同时迈出左脚走了一步。东子边喘气边道：“你、你这个扫帚星，还真被你给说中了！”

胖子大骇：“这怎么办？快……快去开门！”程哥用强光手电一照这堵石门，见上面有个雕花的圆锁，和石门连成一体，锁上有一个六角形的锁孔。

秃头对胖子说：“快开锁，快，晚了就没命了！”

胖子手忙脚乱地从背包里掏出一把伸缩万能钥匙，程哥用手电筒照着锁眼，焦急地问：“能开吗？”

“这是六分连芯锁，并不算太难开，我试试！”胖子把钥匙****锁孔，拨动钥匙上的转轴，开始奋力开锁。这时又听一阵盔甲乱响，东子大叫：“又走了一步！快啊！”十几个武士呈扇形向石门包围而来，不用说，等这些保安师傅们走到石门处时，接下来肯定是一通砍瓜切菜式的亲切问候了。秃头大声催促道：“快开，快开锁！”胖子满头是汗，一边飞速地转动钥匙上的活节，一边说：“我知道，你别催命了行不行？”

身后的武士一步步向前迈进，包围圈越来越小，最前的两个武士已经逼到离东子不足两米处，东子吓得大叫：“胖子，你他妈什么时候能打开？爷爷我快没命啦！”掏出手枪朝两个武士疯狂射击。砰砰连声，火光耀得通道里忽明忽暗，子弹打在武士盔甲上四处弹开，可武士们却全无惧色，也没影响到脚下的速度。

东子叫道：“胖子快点，我快挡不住了！”

忽听石门里“铮”地一声响，胖子欣喜大叫：“开了！”五人一拥而上推那石门，沉重的石门缓缓推开。当两扇石门打开到一定程度时，地下一声轻响，那块锁住石门的石锁舌忽然沉入地下，没了踪影。

程哥说：“这锁舌沉到地下，也就等于自来石门没法复位，看来在我们之前并没有人来到。”

秃头喜道：“太好了，看来咱们大有希望啊！”

唐寻跳下铁棍，铁棍在弹簧强大的弹力之下，居然将胖子二百来斤的身体顶了起来，胖子差点摔倒，说：“我操，这弹簧劲儿还不小呢！”

唐寻举起手电向里面照去，只见里面有两排全身盔甲的武士，都面向门外，手持各种长短兵刃，杀气腾腾。东子大叫一声：“不好！里面有埋伏！”一侧身抬手就是两枪。

子弹打在武士的盔甲上，火星四溅，而这些武士却屹然不动，仿佛睡着了一样。唐寻说：“别开枪了，是假人。”

程哥也说：“就是，什么人能活一百多岁？一点也沉不住气。”东子颇不高兴，慢慢将枪收起。四人用手电筒仔细照了照，只见石门里是一道狭长的通道，约有三米多宽、二十多米长，两排武士在两边靠墙而立，面向石门，中间空出了只能一个人通过的通路，通道尽头又是一道汉白玉石门，此外别无他物。

胖子说：“这些假武士想必就是洪秀全的保安了，他也想学秦始皇，弄点兵马俑来保卫陵墓，可惜只能吓唬吓唬胆小的，起不了什么大用。”

秃头瞅了他一眼说：“你胆大，那你怎么不先进去看看？”

胖子天生胆小，一听秃头出言相激，气则不打一处来：“进去就进去！”说完就朝里走去。

程哥说：“小心别中埋伏！”

胖子往前走了十多米，还真是什么事也没有。他心里放松多了，回头说：“我说老李，你还等什么呢，快走吧？”四人见胖子无事，也跟着往里走，唐寻走在东子后面，落在最后，他用手电筒照着两旁的武士，这些武士全身俱披挂着黑色精钢盔甲，手中刀剑锋利，在手电筒照耀下闪着寒光，头盔上火红的盔缨冲天而立，头盔里没有脑袋，空洞无物，显然只是一批盔甲躯壳。

## 盔甲人

走着走着，唐寻手电筒光柱从一具盔甲上掠过，忽然看见这具盔甲的头盔动了一下，他连忙站住脚。东子察觉到他停不前，回头说：“你干嘛不走了？快点！”

唐寻刚要说话，只听通道里哗啦一阵大响，两边的武士原本都是头朝外，却同时向内旋转了九十度，变成了面面相对，仿佛在看着这五个闯入者。

胖子吓得一缩头，不敢动弹了，程哥大喊：“大家快跑，往石门那儿跑！”五人加快脚步朝石门跑去，就在距离石门还有五六米时，忽然通道里风声飒然，一个武士手持巨斧向下猛地砍去，说来也怪，此刻胖子刚好跑到这武士跟前。巨斧是横着砍的，胖子大惊，这要是砍上，一个胖子就变成两个胖子了。他连忙向后一退，不想却撞到了程哥身上，程哥毕竟经验丰富，连忙抱着胖子向后迅速躺倒，那巨斧带着风“忽”地一声，几乎是贴着二人的鼻尖掠过。还没等两人爬起身，旁边一具武士双手持大剑由上至下，抡圆了砍将下来。胖子和程哥此时正躺在地上，刚好处在大剑中央，这一剑要是剁正了，胖子和程哥两人的上下半身正好从腰部分家，变成四块大肉。

这个手持大剑的武士和刚才那拿巨斧的都是假人，只不过是按照工匠设计的机关程序而动罢了，可这套机关设置的非常巧妙，可以说完全是按照人的下意识反应来设计的，如果你想躺倒躲开巨斧，就必然会把自己主动送到大剑之下，再加上武士落剑的速度极快，就算你有成龙的身手，想来一个就地十八滚躲开剑锋也是万难。

这时东子就在程哥后面，眼见明晃晃的大剑落下来，他没有时间解救二人，连忙抬脚向剑身踹去。东子是防暴警察出身，练得一身外家硬功夫，这一脚至少也有几力斤的力量，“当”地一声正踹在剑身上，那武士连人带剑，整个身体被东子踹得朝外转了个圈，变成了面朝那持巨斧的武士，大剑忽地一声落下，恰好把那武士手中的巨斧猛地砍断，当啷一声断斧落地，可见这一剑的力量之大。

胖子和程哥也爬起来了，东子大叫：“快跑啊，别挡着我！”四人没命地朝前跑，唐寻刚要跟着跑，只听左面传来金属片的撞击声，往左一看，一个武士手里拿着一把流星链锤，锤头上都是尖刺，搂头盖顶就砸了下来，唐寻这时要是往前跑，正好把脑袋送到那锤头上，以那锤头的来势，很有可能会把脑袋给砸腔子里去，唐寻不敢往前，连忙后退一步，“啪”地一声大响，锤头抡过了劲，正打在对面那武士的头盔上，这一锤倒是半点没浪费，直把那武士的头盔打得稀烂，连 samt 的上半身盔甲都被打碎了，那武士稀里哗啦摔在地上。

唐寻吓得心都快跳出来了，一个跨步越过铁链，使出吃奶的劲儿朝前跑去。还好四人此时都跑到了通道尽头的汉白玉石门处，这里离最近的武士也有好几米远。唐寻喘着气说：“太危险了，只要这些武士不会走路，就没大事。”

话音刚落，只听盔甲声响，站着的十几个武士居然又转了过来，脸朝里面，同时迈出左脚走了一步。东子边喘气边道：“你、你这个扫帚星，还真被你给说中了！”

胖子大骇：“这怎么办？快……快去开门！”程哥用强光手电一照这堵石门，见上面有个雕花的圆锁，和石门连成一体，锁上有一个六角形的锁孔。

秃头对胖子说：“快开锁，快，晚了就没命了！”

胖子手忙脚乱地从背包里掏出一把伸缩万能钥匙，程哥用手电筒照着锁眼，焦急地问：“能开吗？”

“这是六分连芯锁，并不算太难开，我试试！”胖子把钥匙****锁孔，拨动钥匙上的转轴，开始奋力开锁。这时又听一阵盔甲乱响，东子大叫：“又走了一步！快啊！”十几个武士呈扇形向石门包围而来，不用说，等这些保安师傅们走到石门处时，接下来肯定是一通砍瓜切菜式的亲切问候了。秃头大声催促道：“快开，快开锁！”胖子满头是汗，一边飞速地转动钥匙上的活节，一边说：“我知道，你别催命了行不行？”

身后的武士一步步向前迈进，包围圈越来越小，最前的两个武士已经逼到离东子不足两米处，东子吓得大叫：“胖子，你他妈什么时候能打开？爷爷我快没命啦！”掏出手枪朝两个武士疯狂射击。砰砰连声，火光耀得通道里忽明忽暗，子弹打在武士盔甲上四处弹开，可武士们却全无惧色，也没影响到脚下的速度。

东子叫道：“胖子快点，我快挡不住了！”

忽听石门里“铮”地一声响，胖子欣喜大叫：“开了！”五人一拥而上推那石门，沉重的石门缓缓推开。当两扇石门打开到一定程度时，地下一声轻响，那块锁住石门的石锁舌忽然沉入地下，没了踪影。

程哥说：“这锁舌沉到地下，也就等于自来石门没法复位，看来在我们之前并没有人来到。”

秃头喜道：“太好了，看来咱们大有希望啊！”

唐寻跳下铁棍，铁棍在弹簧强大的弹力之下，居然将胖子二百来斤的身体顶了起来，胖子差点摔倒，说：“我操，这弹簧劲儿还不小呢！”

唐寻举起手电向里面照去，只见里面有两排全身盔甲的武士，都面向门外，手持各种长短兵刃，杀气腾腾。东子大叫一声：“不好！里面有埋伏！”一侧身抬手就是两枪。

子弹打在武士的盔甲上，火星四溅，而这些武士却屹然不动，仿佛睡着了一样。唐寻说：“别开枪了，是假人。”

程哥也说：“就是，什么人能活一百多岁？一点也沉不住气。”东子颇不高兴，慢慢将枪收起。四人用手电筒仔细照了照，只见石门里是一道狭长的通道，约有三米多宽、二十多米长，两排武士在两边靠墙而立，面向石门，中间空出了只能一个人通过的通路，通道尽头又是一道汉白玉石门，此外别无他物。

胖子说：“这些假武士想必就是洪秀全的保安了，他也想学秦始皇，弄点兵马俑来保卫陵墓，可惜只能吓唬吓唬胆小的，起不了什么大用。”

秃头瞅了他一眼说：“你胆大，那你怎么不先进去看看？”

胖子天生胆小，一听秃头出言相激，气则不打一处来：“进去就进去！”说完就朝里走去。

程哥说：“小心别中埋伏！”

胖子往前走了十多米，还真是什么事也没有。他心里放松多了，回头说：“我说老李，你还等什么呢，快走吧？”四人见胖子无事，也跟着往里走，唐寻走在东子后面，落在最后，他用手电筒照着两旁的武士，这些武士全身俱披挂着黑色精钢盔甲，手中刀剑锋利，在手电筒照耀下闪着寒光，头盔上火红的盔缨冲天而立，头盔里没有脑袋，空洞无物，显然只是一批盔甲躯壳。

## 盔甲人

走着走着，唐寻手电筒光柱从一具盔甲上掠过，忽然看见这具盔甲的头盔动了一下，他连忙站住脚。东子察觉到他停不前，回头说：“你干嘛不走了？快点！”

唐寻刚要说话，只听通道里哗啦一阵大响，两边的武士原本都是头朝外，却同时向内旋转了九十度，变成了面面相对，仿佛在看着这五个闯入者。

胖子吓得一缩头，不敢动弹了，程哥大喊：“大家快跑，往石门那儿跑！”五人加快脚步朝石门跑去，就在距离石门还有五六米时，忽然通道里风声飒然，一个武士手持巨斧向下猛地砍去，说来也怪，此刻胖子刚好跑到这武士跟前。巨斧是横着砍的，胖子大惊，这要是砍上，一个胖子就变成两个胖子了。他连忙向后一退，不想却撞到了程哥身上，程哥毕竟经验丰富，连忙抱着胖子向后迅速躺倒，那巨斧带着风“忽”地一声，几乎是贴着二人的鼻尖掠过。还没等两人爬起身，旁边一具武士双手持大剑由上至下，抡圆了砍将下来。胖子和程哥此时正躺在地上，刚好处在大剑中央，这一剑要是剁正了，胖子和程哥两人的上下半身正好从腰部分家，变成四块大肉。

这个手持大剑的武士和刚才那拿巨斧的都是假人，只不过是按照工匠设计的机关程序而动罢了，可这套机关设置的非常巧妙，可以说完全是按照人的下意识反应来设计的，如果你想躺倒躲开巨斧，就必然会把自己主动送到大剑之下，再加上武士落剑的速度极快，就算你有成龙的身手，想来一个就地十八滚躲开剑锋也是万难。

这时东子就在程哥后面，眼见明晃晃的大剑落下来，他没有时间解救二人，连忙抬脚向剑身踹去。东子是防暴警察出身，练得一身外家硬功夫，这一脚至少也有几百斤的力量，“当”地一声正踹在剑身上，那武士连人带剑，整个身体被东子踹得朝外转了个圈，变成了面朝那持巨斧的武士，大剑忽地一声落下，恰好把那武士手中的巨斧猛地砍断，当啷一声断斧落地，可见这一剑的力量之大。

胖子和程哥也爬起来了，东子大叫：“快跑啊，别挡着我！”四人没命地朝前跑，唐寻刚要跟着跑，只听左面传来金属片的撞击声，往左一看，一个武士手里拿着一把流星链锤，锤头上都是尖刺，搂头盖顶就砸了下来，唐寻这时要是往前跑，正好把脑袋送到那锤头上，以那锤头的来势，很有可能会把脑袋给砸腔子里去，唐寻不敢往前，连忙后退一步，“啪”地一声大响，锤头抡过了劲，正打在对面那武士的头盔上，这一锤倒是半点没浪费，直把那武士的头盔打得稀烂，连 samt 的上半身盔甲都被打碎了，那武士稀里哗啦摔在地上。

唐寻吓得心都快跳出来了，一个跨步越过铁链，使出吃奶的劲儿朝前跑去。还好四人此时都跑到了通道尽头的汉白玉石门处，这里离最近的武士也有好几米远。唐寻喘着气说：“太危险了，只要这些武士不会走路，就没大事。”

话音刚落，只听盔甲声响，站着的十几个武士居然又转了过来，脸朝里面，同时迈出左脚走了一步。东子边喘气边道：“你、你这个扫帚星，还真被你给说中了！”

胖子大骇：“这怎么办？快……快去开门！”程哥用强光手电一照这堵石门，见上面有个雕花的圆锁，和石门连成一体，锁上有一个六角形的锁孔。

秃头对胖子说：“快开锁，快，晚了就没命了！”

胖子手忙脚乱地从背包里掏出一把伸缩万能钥匙，程哥用手电筒照着锁眼，焦急地问：“能开吗？”

“这是六分连芯锁，并不算太难开，我试试！”胖子把钥匙****锁孔，拨动钥匙上的转轴，开始奋力开锁。这时又听一阵盔甲乱响，东子大叫：“又走了一步！快啊！”十几个武士呈扇形向石门包围而来，不用说，等这些保安师傅们走到石门处时，接下来肯定是一通砍瓜切菜式的亲切问候了。秃头大声催促道：“快开，快开锁！”胖子满头是汗，一边飞速地转动钥匙上的活节，一边说：“我知道，你别催命了行不行？”

身后的武士一步步向前迈进，包围圈越来越小，最前的两个武士已经逼到离东子不足两米处，东子吓得大叫：“胖子，你他妈什么时候能打开？爷爷我快没命啦！”掏出手枪朝两个武士疯狂射击。砰砰连声，火光耀得通道里忽明忽暗，子弹打在武士盔甲上四处弹开，可武士们却全无惧色，也没影响到脚下的速度。

东子叫道：“胖子快点，我快挡不住了！”

忽听石门里“铮”地一声响，胖子欣喜大叫：“开了！”五人一拥而上推那石门，沉重的石门缓缓推开。当两扇石门打开到一定程度时，地下一声轻响，那块锁住石门的石锁舌忽然沉入地下，没了踪影。

程哥说：“这锁舌沉到地下，也就等于自来石门没法复位，看来在我们之前并没有人来到。”

秃头喜道：“太好了，看来咱们大有希望啊！”

唐寻跳下铁棍，铁棍在弹簧强大的弹力之下，居然将胖子二百来斤的身体顶了起来，胖子差点摔倒，说：“我操，这弹簧劲儿还不小呢！”

唐寻举起手电向里面照去，只见里面有两排全身盔甲的武士，都面向门外，手持各种长短兵刃，杀气腾腾。东子大叫一声：“不好！里面有埋伏！”一侧身抬手就是两枪。

子弹打在武士的盔甲上，火星四溅，而这些武士却屹然不动，仿佛睡着了一样。唐寻说：“别开枪了，是假人。”

程哥也说：“就是，什么人能活一百多岁？一点也沉不住气。”东子颇不高兴，慢慢将枪收起。四人用手电筒仔细照了照，只见石门里是一道狭长的通道，约有三米多宽、二十多米长，两排武士在两边靠墙而立，面向石门，中间空出了只能一个人通过的通路，通道尽头又是一道汉白玉石门，此外别无他物。

胖子说：“这些假武士想必就是洪秀全的保安了，他也想学秦始皇，弄点兵马俑来保卫陵墓，可惜只能吓唬吓唬胆小的，起不了什么大用。”

秃头瞅了他一眼说：“你胆大，那你怎么不先进去看看？”

胖子天生胆小，一听秃头出言相激，气则不打一处来：“进去就进去！”说完就朝里走去。

程哥说：“小心别中埋伏！”

胖子往前走了十多米，还真是什么事也没有。他心里放松多了，回头说：“我说老李，你还等什么呢，快走吧？”四人见胖子无事，也跟着往里走，唐寻走在东子后面，落在最后，他用手电筒照着两旁的武士，这些武士全身俱披挂着黑色精钢盔甲，手中刀剑锋利，在手电筒照耀下闪着寒光，头盔上火红的盔缨冲天而立，头盔里没有脑袋，空洞无物，显然只是一批盔甲躯壳。

## 盔甲人

走着走着，唐寻手电筒光柱从一具盔甲上掠过，忽然看见这具盔甲的头盔动了一下，他连忙站住脚。东子察觉到他停不前，回头说：“你干嘛不走了？快点！”

唐寻刚要说话，只听通道里哗啦一阵大响，两边的武士原本都是头朝外，却同时向内旋转了九十度，变成了面面相对，仿佛在看着这五个闯入者。

胖子吓得一缩头，不敢动弹了，程哥大喊：“大家快跑，往石门那儿跑！”五人加快脚步朝石门跑去，就在距离石门还有五六米时，忽然通道里风声飒然，一个武士手持巨斧向下猛地砍去，说来也怪，此刻胖子刚好跑到这武士跟前。巨斧是横着砍的，胖子大惊，这要是砍上，一个胖子就变成两个胖子了。他连忙向后一退，不想却撞到了程哥身上，程哥毕竟经验丰富，连忙抱着胖子向后迅速躺倒，那巨斧带着风“忽”地一声，几乎是贴着二人的鼻尖掠过。还没等两人爬起身，旁边一具武士双手持大剑由上至下，抡圆了砍将下来。胖子和程哥此时正躺在地上，刚好处在大剑中央，这一剑要是剁正了，胖子和程哥两人的上下半身正好从腰部分家，变成四块大肉。

这个手持大剑的武士和刚才那拿巨斧的都是假人，只不过是按照工匠设计的机关程序而动罢了，可这套机关设置的非常巧妙，可以说完全是按照人的下意识反应来设计的，如果你想躺倒躲开巨斧，就必然会把自己主动送到大剑之下，再加上武士落剑的速度极快，就算你有成龙的身手，想来一个就地十八滚躲开剑锋也是万难。

这时东子就在程哥后面，眼见明晃晃的大剑落下来，他没有时间解救二人，连忙抬脚向剑身踹去。东子是防暴警察出身，练得一身外家硬功夫，这一脚至少也有几百斤的力量，“当”地一声正踹在剑身上，那武士连人带剑，整个身体被东子踹得朝外转了个圈，变成了面朝那持巨斧的武士，大剑忽地一声落下，恰好把那武士手中的巨斧猛地砍断，当啷一声断斧落地，可见这一剑的力量之大。

胖子和程哥也爬起来了，东子大叫：“快跑啊，别挡着我！”四人没命地朝前跑，唐寻刚要跟着跑，只听左面传来金属片的撞击声，往左一看，一个武士手里拿着一把流星链锤，锤头上都是尖刺，搂头盖顶就砸了下来，唐寻这时要是往前跑，正好把脑袋送到那锤头上，以那锤头的来势，很有可能会把脑袋给砸腔子里去，唐寻不敢往前，连忙后退一步，“啪”地一声大响，锤头抡过了劲，正打在对面那武士的头盔上，这一锤倒是半点没浪费，直把那武士的头盔打得稀烂，连 samt 的上半身盔甲都被打碎了，那武士稀里哗啦摔在地上。

唐寻吓得心都快跳出来了，一个跨步越过铁链，使出吃奶的劲儿朝前跑去。还好四人此时都跑到了通道尽头的汉白玉石门处，这里离最近的武士也有好几米远。唐寻喘着气说：“太危险了，只要这些武士不会走路，就没大事。”

话音刚落，只听盔甲声响，站着的十几个武士居然又转了过来，脸朝里面，同时迈出左脚走了一步。东子边喘气边道：“你、你这个扫帚星，还真被你给说中了！”

胖子大骇：“这怎么办？快……快去开门！”程哥用强光手电一照这堵石门，见上面有个雕花的圆锁，和石门连成一体，锁上有一个六角形的锁孔。

秃头对胖子说：“快开锁，快，晚了就没命了！”

胖子手忙脚乱地从背包里掏出一把伸缩万能钥匙，程哥用手电筒照着锁眼，焦急地问：“能开吗？”

“这是六分连芯锁，并不算太难开，我试试！”胖子把钥匙****锁孔，拨动钥匙上的转轴，开始奋力开锁。这时又听一阵盔甲乱响，东子大叫：“又走了一步！快啊！”十几个武士呈扇形向石门包围而来，不用说，等这些保安师傅们走到石门处时，接下来肯定是一通砍瓜切菜式的亲切问候了。秃头大声催促道：“快开，快开锁！”胖子满头是汗，一边飞速地转动钥匙上的活节，一边说：“我知道，你别催命了行不行？”

身后的武士一步步向前迈进，包围圈越来越小，最前的两个武士已经逼到离东子不足两米处，东子吓得大叫：“胖子，你他妈什么时候能打开？爷爷我快没命啦！”掏出手枪朝两个武士疯狂射击。砰砰连声，火光耀得通道里忽明忽暗，子弹打在武士盔甲上四处弹开，可武士们却全无惧色，也没影响到脚下的速度。

东子叫道：“胖子快点，我快挡不住了！”

忽听石门里“铮”地一声响，胖子欣喜大叫：“开了！”五人一拥而上推那石门，沉重的石门缓缓推开。当两扇石门打开到一定程度时，地下一声轻响，那块锁住石门的石锁舌忽然沉入地下，没了踪影。

程哥说：“这锁舌沉到地下，也就等于自来石门没法复位，看来在我们之前并没有人来到。”

秃头喜道：“太好了，看来咱们大有希望啊！”

唐寻跳下铁棍，铁棍在弹簧强大的弹力之下，居然将胖子二百来斤的身体顶了起来，胖子差点摔倒，说：“我操，这弹簧劲儿还不小呢！”

唐寻举起手电向里面照去，只见里面有两排全身盔甲的武士，都面向门外，手持各种长短兵刃，杀气腾腾。东子大叫一声：“不好！里面有埋伏！”一侧身抬手就是两枪。

子弹打在武士的盔甲上，火星四溅，而这些武士却屹然不动，仿佛睡着了一样。唐寻说：“别开枪了，是假人。”

程哥也说：“就是，什么人能活一百多岁？一点也沉不住气。”东子颇不高兴，慢慢将枪收起。四人用手电筒仔细照了照，只见石门里是一道狭长的通道，约有三米多宽、二十多米长，两排武士在两边靠墙而立，面向石门，中间空出了只能一个人通过的通路，通道尽头又是一道汉白玉石门，此外别无他物。

胖子说：“这些假武士想必就是洪秀全的保安了，他也想学秦始皇，弄点兵马俑来保卫陵墓，可惜只能吓唬吓唬胆小的，起不了什么大用。”

秃头瞅了他一眼说：“你胆大，那你怎么不先进去看看？”

胖子天生胆小，一听秃头出言相激，气则不打一处来：“进去就进去！”说完就朝里走去。

程哥说：“小心别中埋伏！”

胖子往前走了十多米，还真是什么事也没有。他心里放松多了，回头说：“我说老李，你还等什么呢，快走吧？”四人见胖子无事，也跟着往里走，唐寻走在东子后面，落在最后，他用手电筒照着两旁的武士，这些武士全身俱披挂着黑色精钢盔甲，手中刀剑锋利，在手电筒照耀下闪着寒光，头盔上火红的盔缨冲天而立，头盔里没有脑袋，空洞无物，显然只是一批盔甲躯壳。

## 盔甲人

走着走着，唐寻手电筒光柱从一具盔甲上掠过，忽然看见这具盔甲的头盔动了一下，他连忙站住脚。东子察觉到他停不前，回头说：“你干嘛不走了？快点！”

唐寻刚要说话，只听通道里哗啦一阵大响，两边的武士原本都是头朝外，却同时向内旋转了九十度，变成了面面相对，仿佛在看着这五个闯入者。

胖子吓得一缩头，不敢动弹了，程哥大喊：“大家快跑，往石门那儿跑！”五人加快脚步朝石门跑去，就在距离石门还有五六米时，忽然通道里风声飒然，一个武士手持巨斧向下猛地砍去，说来也怪，此刻胖子刚好跑到这武士跟前。巨斧是横着砍的，胖子大惊，这要是砍上，一个胖子就变成两个胖子了。他连忙向后一退，不想却撞到了程哥身上，程哥毕竟经验丰富，连忙抱着胖子向后迅速躺倒，那巨斧带着风“忽”地一声，几乎是贴着二人的鼻尖掠过。还没等两人爬起身，旁边一具武士双手持大剑由上至下，抡圆了砍将下来。胖子和程哥此时正躺在地上，刚好处在大剑中央，这一剑要是剁正了，胖子和程哥两人的上下半身正好从腰部分家，变成四块大肉。

这个手持大剑的武士和刚才那拿巨斧的都是假人，只不过是按照工匠设计的机关程序而动罢了，可这套机关设置的非常巧妙，可以说完全是按照人的下意识反应来设计的，如果你想躺倒躲开巨斧，就必然会把自己主动送到大剑之下，再加上武士落剑的速度极快，就算你有成龙的身手，想来一个就地十八滚躲开剑锋也是万难。

这时东子就在程哥后面，眼见明晃晃的大剑落下来，他没有时间解救二人，连忙抬脚向剑身踹去。东子是防暴警察出身，练得一身外家硬功夫，这一脚至少也有几百斤的力量，“当”地一声正踹在剑身上，那武士连人带剑，整个身体被东子踹得朝外转了个圈，变成了面朝那持巨斧的武士，大剑忽地一声落下，恰好把那武士手中的巨斧猛地砍断，当啷一声断斧落地，可见这一剑的力量之大。

胖子和程哥也爬起来了，东子大叫：“快跑啊，别挡着我！”四人没命地朝前跑，唐寻刚要跟着跑，只听左面传来金属片的撞击声，往左一看，一个武士手里拿着一把流星链锤，锤头上都是尖刺，搂头盖顶就砸了下来，唐寻这时要是往前跑，正好把脑袋送到那锤头上，以那锤头的来势，很有可能会把脑袋给砸腔子里去，唐寻不敢往前，连忙后退一步，“啪”地一声大响，锤头抡过了劲，正打在对面那武士的头盔上，这一锤倒是半点没浪费，直把那武士的头盔打得稀烂，连 samt 的上半身盔甲都被打碎了，那武士稀里哗啦摔在地上。

唐寻吓得心都快跳出来了，一个跨步越过铁链，使出吃奶的劲儿朝前跑去。还好四人此时都跑到了通道尽头的汉白玉石门处，这里离最近的武士也有好几米远。唐寻喘着气说：“太危险了，只要这些武士不会走路，就没大事。”

话音刚落，只听盔甲声响，站着的十几个武士居然又转了过来，脸朝里面，同时迈出左脚走了一步。东子边喘气边道：“你、你这个扫帚星，还真被你给说中了！”

胖子大骇：“这怎么办？快……快去开门！”程哥用强光手电一照这堵石门，见上面有个雕花的圆锁，和石门连成一体，锁上有一个六角形的锁孔。

秃头对胖子说：“快开锁，快，晚了就没命了！”

胖子手忙脚乱地从背包里掏出一把伸缩万能钥匙，程哥用手电筒照着锁眼，焦急地问：“能开吗？”

“这是六分连芯锁，并不算太难开，我试试！”胖子把钥匙****锁孔，拨动钥匙上的转轴，开始奋力开锁。这时又听一阵盔甲乱响，东子大叫：“又走了一步！快啊！”十几个武士呈扇形向石门包围而来，不用说，等这些保安师傅们走到石门处时，接下来肯定是一通砍瓜切菜式的亲切问候了。秃头大声催促道：“快开，快开锁！”胖子满头是汗，一边飞速地转动钥匙上的活节，一边说：“我知道，你别催命了行不行？”

身后的武士一步步向前迈进，包围圈越来越小，最前的两个武士已经逼到离东子不足两米处，东子吓得大叫：“胖子，你他妈什么时候能打开？爷爷我快没命啦！”掏出手枪朝两个武士疯狂射击。砰砰连声，火光耀得通道里忽明忽暗，子弹打在武士盔甲上四处弹开，可武士们却全无惧色，也没影响到脚下的速度。

东子叫道：“胖子快点，我快挡不住了！”

忽听石门里“铮”地一声响，胖子欣喜大叫：“开了！”五人一拥而上推那石门，沉重的石门缓缓推开。当两扇石门打开到一定程度时，地下一声轻响，那块锁住石门的石锁舌忽然沉入地下，没了踪影。

程哥说：“这锁舌沉到地下，也就等于自来石门没法复位，看来在我们之前并没有人来到。”

秃头喜道：“太好了，看来咱们大有希望啊！”

唐寻跳下铁棍，铁棍在弹簧强大的弹力之下，居然将胖子二百来斤的身体顶了起来，胖子差点摔倒，说：“我操，这弹簧劲儿还不小呢！”

唐寻举起手电向里面照去，只见里面有两排全身盔甲的武士，都面向门外，手持各种长短兵刃，杀气腾腾。东子大叫一声：“不好！里面有埋伏！”一侧身抬手就是两枪。

子弹打在武士的盔甲上，火星四溅，而这些武士却屹然不动，仿佛睡着了一样。唐寻说：“别开枪了，是假人。”

程哥也说：“就是，什么人能活一百多岁？一点也沉不住气。”东子颇不高兴，慢慢将枪收起。四人用手电筒仔细照了照，只见石门里是一道狭长的通道，约有三米多宽、二十多米长，两排武士在两边靠墙而立，面向石门，中间空出了只能一个人通过的通路，通道尽头又是一道汉白玉石门，此外别无他物。

胖子说：“这些假武士想必就是洪秀全的保安了，他也想学秦始皇，弄点兵马俑来保卫陵墓，可惜只能吓唬吓唬胆小的，起不了什么大用。”

秃头瞅了他一眼说：“你胆大，那你怎么不先进去看看？”

胖子天生胆小，一听秃头出言相激，气则不打一处来：“进去就进去！”说完就朝里走去。

程哥说：“小心别中埋伏！”

胖子往前走了十多米，还真是什么事也没有。他心里放松多了，回头说：“我说老李，你还等什么呢，快走吧？”四人见胖子无事，也跟着往里走，唐寻走在东子后面，落在最后，他用手电筒照着两旁的武士，这些武士全身俱披挂着黑色精钢盔甲，手中刀剑锋利，在手电筒照耀下闪着寒光，头盔上火红的盔缨冲天而立，头盔里没有脑袋，空洞无物，显然只是一批盔甲躯壳。

## 盔甲人

走着走着，唐寻手电筒光柱从一具盔甲上掠过，忽然看见这具盔甲的头盔动了一下，他连忙站住脚。东子察觉到他停不前，回头说：“你干嘛不走了？快点！”

唐寻刚要说话，只听通道里哗啦一阵大响，两边的武士原本都是头朝外，却同时向内旋转了九十度，变成了面面相对，仿佛在看着这五个闯入者。

胖子吓得一缩头，不敢动弹了，程哥大喊：“大家快跑，往石门那儿跑！”五人加快脚步朝石门跑去，就在距离石门还有五六米时，忽然通道里风声飒然，一个武士手持巨斧向下猛地砍去，说来也怪，此刻胖子刚好跑到这武士跟前。巨斧是横着砍的，胖子大惊，这要是砍上，一个胖子就变成两个胖子了。他连忙向后一退，不想却撞到了程哥身上，程哥毕竟经验丰富，连忙抱着胖子向后迅速躺倒，那巨斧带着风“忽”地一声，几乎是贴着二人的鼻尖掠过。还没等两人爬起身，旁边一具武士双手持大剑由上至下，抡圆了砍将下来。胖子和程哥此时正躺在地上，刚好处在大剑中央，这一剑要是剁正了，胖子和程哥两人的上下半身正好从腰部分家，变成四块大肉。

这个手持大剑的武士和刚才那拿巨斧的都是假人，只不过是按照工匠设计的机关程序而动罢了，可这套机关设置的非常巧妙，可以说完全是按照人的下意识反应来设计的，如果你想躺倒躲开巨斧，就必然会把自己主动送到大剑之下，再加上武士落剑的速度极快，就算你有成龙的身手，想来一个就地十八滚躲开剑锋也是万难。

这时东子就在程哥后面，眼见明晃晃的大剑落下来，他没有时间解救二人，连忙抬脚向剑身踹去。东子是防暴警察出身，练得一身外家硬功夫，这一脚至少也有几百斤的力量，“当”地一声正踹在剑身上，那武士连人带剑，整个身体被东子踹得朝外转了个圈，变成了面朝那持巨斧的武士，大剑忽地一声落下，恰好把那武士手中的巨斧猛地砍断，当啷一声断斧落地，可见这一剑的力量之大。

胖子和程哥也爬起来了，东子大叫：“快跑啊，别挡着我！”四人没命地朝前跑，唐寻刚要跟着跑，只听左面传来金属片的撞击声，往左一看，一个武士手里拿着一把流星链锤，锤头上都是尖刺，搂头盖顶就砸了下来，唐寻这时要是往前跑，正好把脑袋送到那锤头上，以那锤头的来势，很有可能会把脑袋给砸腔子里去，唐寻不敢往前，连忙后退一步，“啪”地一声大响，锤头抡过了劲，正打在对面那武士的头盔上，这一锤倒是半点没浪费，直把那武士的头盔打得稀烂，连 samt 的上半身盔甲都被打碎了，那武士稀里哗啦摔在地上。

唐寻吓得心都快跳出来了，一个跨步越过铁链，使出吃奶的劲儿朝前跑去。还好四人此时都跑到了通道尽头的汉白玉石门处，这里离最近的武士也有好几米远。唐寻喘着气说：“太危险了，只要这些武士不会走路，就没大事。”

话音刚落，只听盔甲声响，站着的十几个武士居然又转了过来，脸朝里面，同时迈出左脚走了一步。东子边喘气边道：“你、你这个扫帚星，还真被你给说中了！”

胖子大骇：“这怎么办？快……快去开门！”程哥用强光手电一照这堵石门，见上面有个雕花的圆锁，和石门连成一体，锁上有一个六角形的锁锁孔。

秃头对胖子说：“快开锁，快，晚了就没命了！”

胖子手忙脚乱地从背包里掏出一把伸缩万能钥匙，程哥用手电筒照着锁眼，焦急地问：“能开吗？”

“这是六分连芯锁，并不算太难开，我试试！”胖子把钥匙****锁孔，拨动钥匙上的转轴，开始奋力开锁。这时又听一阵盔甲乱响，东子大叫：“又走了一步！快啊！”十几个武士呈扇形向石门包围而来，不用说，等这些保安师傅们走到石门处时，接下来肯定是一通砍瓜切菜式的亲切问候了。秃头大声催促道：“快开，快开锁！”胖子满头是汗，一边飞速地转动钥匙上的活节，一边说：“我知道，你别催命了行不行？”

身后的武士一步步向前迈进，包围圈越来越小，最前的两个武士已经逼到离东子不足两米处，东子吓得大叫：“胖子，你他妈什么时候能打开？爷爷我快没命啦！”掏出手枪朝两个武士疯狂射击。砰砰连声，火光耀得通道里忽明忽暗，子弹打在武士盔甲上四处弹开，可武士们却全无惧色，也没影响到脚下的速度。

东子叫道：“胖子快点，我快挡不住了！”

忽听石门里“铮”地一声响，胖子欣喜大叫：“开了！”五人一拥而上推那石门，沉重的石门缓缓推开。当两扇石门打开到一定程度时，地下一声轻响，那块锁住石门的石锁舌忽然沉入地下，没了踪影。

程哥说：“这锁舌沉到地下，也就等于自来石门没法复位，看来在我们之前并没有人来到。”

秃头喜道：“太好了，看来咱们大有希望啊！”

唐寻跳下铁棍，铁棍在弹簧强大的弹力之下，居然将胖子二百来斤的身体顶了起来，胖子差点摔倒，说：“我操，这弹簧劲儿还不小呢！”

唐寻举起手电向里面照去，只见里面有两排全身盔甲的武士，都面向门外，手持各种长短兵刃，杀气腾腾。东子大叫一声：“不好！里面有埋伏！”一侧身抬手就是两枪。

子弹打在武士的盔甲上，火星四溅，而这些武士却屹然不动，仿佛睡着了一样。唐寻说：“别开枪了，是假人。”

程哥也说：“就是，什么人能活一百多岁？一点也沉不住气。”东子颇不高兴，慢慢将枪收起。四人用手电筒仔细照了照，只见石门里是一道狭长的通道，约有三米多宽、二十多米长，两排武士在两边靠墙而立，面向石门，中间空出了只能一个人通过的通路，通道尽头又是一道汉白玉石门，此外别无他物。

胖子说：“这些假武士想必就是洪秀全的保安了，他也想学秦始皇，弄点兵马俑来保卫陵墓，可惜只能吓唬吓唬胆小的，起不了什么大用。”

秃头瞅了他一眼说：“你胆大，那你怎么不先进去看看？”

胖子天生胆小，一听秃头出言相激，气则不打一处来：“进去就进去！”说完就朝里走去。

程哥说：“小心别中埋伏！”

胖子往前走了十多米，还真是什么事也没有。他心里放松多了，回头说：“我说老李，你还等什么呢，快走吧？”四人见胖子无事，也跟着往里走，唐寻走在东子后面，落在最后，他用手电筒照着两旁的武士，这些武士全身俱披挂着黑色精钢盔甲，手中刀剑锋利，在手电筒照耀下闪着寒光，头盔上火红的盔缨冲天而立，头盔里没有脑袋，空洞无物，显然只是一批盔甲躯壳。

## 盔甲人

走着走着，唐寻手电筒光柱从一具盔甲上掠过，忽然看见这具盔甲的头盔动了一下，他连忙站住脚。东子察觉到他停不前，回头说：“你干嘛不走了？快点！”

唐寻刚要说话，只听通道里哗啦一阵大响，两边的武士原本都是头朝外，却同时向内旋转了九十度，变成了面面相对，仿佛在看着这五个闯入者。

胖子吓得一缩头，不敢动弹了，程哥大喊：“大家快跑，往石门那儿跑！”五人加快脚步朝石门跑去，就在距离石门还有五六米时，忽然通道里风声飒然，一个武士手持巨斧向下猛地砍去，说来也怪，此刻胖子刚好跑到这武士跟前。巨斧是横着砍的，胖子大惊，这要是砍上，一个胖子就变成两个胖子了。他连忙向后一退，不想却撞到了程哥身上，程哥毕竟经验丰富，连忙抱着胖子向后迅速躺倒，那巨斧带着风“忽”地一声，几乎是贴着二人的鼻尖掠过。还没等两人爬起身，旁边一具武士双手持大剑由上至下，抡圆了砍将下来。胖子和程哥此时正躺在地上，刚好处在大剑中央，这一剑要是剁正了，胖子和程哥两人的上下半身正好从腰部分家，变成四块大肉。

这个手持大剑的武士和刚才那拿巨斧的都是假人，只不过是按照工匠设计的机关程序而动罢了，可这套机关设置的非常巧妙，可以说完全是按照人的下意识反应来设计的，如果你想躺倒躲开巨斧，就必然会把自己主动送到大剑之下，再加上武士落剑的速度极快，就算你有成龙的身手，想来一个就地十八滚躲开剑锋也是万难。

这时东子就在程哥后面，眼见明晃晃的大剑落下来，他没有时间解救二人，连忙抬脚向剑身踹去。东子是防暴警察出身，练得一身外家硬功夫，这一脚至少也有几百斤的力量，“当”地一声正踹在剑身上，那武士连人带剑，整个身体被东子踹得朝外转了个圈，变成了面朝那持巨斧的武士，大剑忽地一声落下，恰好把那武士手中的巨斧猛地砍断，当啷一声断斧落地，可见这一剑的力量之大。

胖子和程哥也爬起来了，东子大叫：“快跑啊，别挡着我！”四人没命地朝前跑，唐寻刚要跟着跑，只听左面传来金属片的撞击声，往左一看，一个武士手里拿着一把流星链锤，锤头上都是尖刺，搂头盖顶就砸了下来，唐寻这时要是往前跑，正好把脑袋送到那锤头上，以那锤头的来势，很有可能会把脑袋给砸腔子里去，唐寻不敢往前，连忙后退一步，“啪”地一声大响，锤头抡过了劲，正打在对面那武士的头盔上，这一锤倒是半点没浪费，直把那武士的头盔打得稀烂，连 samt 的上半身盔甲都被打碎了，那武士稀里哗啦摔在地上。

唐寻吓得心都快跳出来了，一个跨步越过铁链，使出吃奶的劲儿朝前跑去。还好四人此时都跑到了通道尽头的汉白玉石门处，这里离最近的武士也有好几米远。唐寻喘着气说：“太危险了，只要这些武士不会走路，就没大事。”

话音刚落，只听盔甲声响，站着的十几个武士居然又转了过来，脸朝里面，同时迈出左脚走了一步。东子边喘气边道：“你、你这个扫帚星，还真被你给说中了！”

胖子大骇：“这怎么办？快……快去开门！”程哥用强光手电一照这堵石门，见上面有个雕花的圆锁，和石门连成一体，锁上有一个六角形的锁孔。

秃头对胖子说：“快开锁，快，晚了就没命了！”

胖子手忙脚乱地从背包里掏出一把伸缩万能钥匙，程哥用手电筒照着锁眼，焦急地问：“能开吗？”

“这是六分连芯锁，并不算太难开，我试试！”胖子把钥匙****锁孔，拨动钥匙上的转轴，开始奋力开锁。这时又听一阵盔甲乱响，东子大叫：“又走了一步！快啊！”十几个武士呈扇形向石门包围而来，不用说，等这些保安师傅们走到石门处时，接下来肯定是一通砍瓜切菜式的亲切问候了。秃头大声催促道：“快开，快开锁！”胖子满头是汗，一边飞速地转动钥匙上的活节，一边说：“我知道，你别催命了行不行？”

身后的武士一步步向前迈进，包围圈越来越小，最前的两个武士已经逼到离东子不足两米处，东子吓得大叫：“胖子，你他妈什么时候能打开？爷爷我快没命啦！”掏出手枪朝两个武士疯狂射击。砰砰连声，火光耀得通道里忽明忽暗，子弹打在武士盔甲上四处弹开，可武士们却全无惧色，也没影响到脚下的速度。

东子叫道：“胖子快点，我快挡不住了！”

忽听石门里“铮”地一声响，胖子欣喜大叫：“开了！”五人一拥而上推那石门，沉重的石门缓缓推开。当两扇石门打开到一定程度时，地下一声轻响，那块锁住石门的石锁舌忽然沉入地下，没了踪影。

程哥说：“这锁舌沉到地下，也就等于自来石门没法复位，看来在我们之前并没有人来到。”

秃头喜道：“太好了，看来咱们大有希望啊！”

唐寻跳下铁棍，铁棍在弹簧强大的弹力之下，居然将胖子二百来斤的身体顶了起来，胖子差点摔倒，说：“我操，这弹簧劲儿还不小呢！”

唐寻举起手电向里面照去，只见里面有两排全身盔甲的武士，都面向门外，手持各种长短兵刃，杀气腾腾。东子大叫一声：“不好！里面有埋伏！”一侧身抬手就是两枪。

子弹打在武士的盔甲上，火星四溅，而这些武士却屹然不动，仿佛睡着了一样。唐寻说：“别开枪了，是假人。”

程哥也说：“就是，什么人能活一百多岁？一点也沉不住气。”东子颇不高兴，慢慢将枪收起。四人用手电筒仔细照了照，只见石门里是一道狭长的通道，约有三米多宽、二十多米长，两排武士在两边靠墙而立，面向石门，中间空出了只能一个人通过的通路，通道尽头又是一道汉白玉石门，此外别无他物。

胖子说：“这些假武士想必就是洪秀全的保安了，他也想学秦始皇，弄点兵马俑来保卫陵墓，可惜只能吓唬吓唬胆小的，起不了什么大用。”

秃头瞅了他一眼说：“你胆大，那你怎么不先进去看看？”

胖子天生胆小，一听秃头出言相激，气则不打一处来：“进去就进去！”说完就朝里走去。

程哥说：“小心别中埋伏！”

胖子往前走了十多米，还真是什么事也没有。他心里放松多了，回头说：“我说老李，你还等什么呢，快走吧？”四人见胖子无事，也跟着往里走，唐寻走在东子后面，落在最后，他用手电筒照着两旁的武士，这些武士全身俱披挂着黑色精钢盔甲，手中刀剑锋利，在手电筒照耀下闪着寒光，头盔上火红的盔缨冲天而立，头盔里没有脑袋，空洞无物，显然只是一批盔甲躯壳。

## 盔甲人

走着走着，唐寻手电筒光柱从一具盔甲上掠过，忽然看见这具盔甲的头盔动了一下，他连忙站住脚。东子察觉到他停不前，回头说：“你干嘛不走了？快点！”

唐寻刚要说话，只听通道里哗啦一阵大响，两边的武士原本都是头朝外，却同时向内旋转了九十度，变成了面面相对，仿佛在看着这五个闯入者。

胖子吓得一缩头，不敢动弹了，程哥大喊：“大家快跑，往石门那儿跑！”五人加快脚步朝石门跑去，就在距离石门还有五六米时，忽然通道里风声飒然，一个武士手持巨斧向下猛地砍去，说来也怪，此刻胖子刚好跑到这武士跟前。巨斧是横着砍的，胖子大惊，这要是砍上，一个胖子就变成两个胖子了。他连忙向后一退，不想却撞到了程哥身上，程哥毕竟经验丰富，连忙抱着胖子向后迅速躺倒，那巨斧带着风“忽”地一声，几乎是贴着二人的鼻尖掠过。还没等两人爬起身，旁边一具武士双手持大剑由上至下，抡圆了砍将下来。胖子和程哥此时正躺在地上，刚好处在大剑中央，这一剑要是剁正了，胖子和程哥两人的上下半身正好从腰部分家，变成四块大肉。

这个手持大剑的武士和刚才那拿巨斧的都是假人，只不过是按照工匠设计的机关程序而动罢了，可这套机关设置的非常巧妙，可以说完全是按照人的下意识反应来设计的，如果你想躺倒躲开巨斧，就必然会把自己主动送到大剑之下，再加上武士落剑的速度极快，就算你有成龙的身手，想来一个就地十八滚躲开剑锋也是万难。

这时东子就在程哥后面，眼见明晃晃的大剑落下来，他没有时间解救二人，连忙抬脚向剑身踹去。东子是防儡警察出身，练得一身外家硬功夫，这一脚至少也有几百斤的力量，“当”地一声正踹在剑身上，那武士连人带剑，整个身体被东子踹得朝外转了个圈，变成了面朝那持巨斧的武士，大剑忽地一声落下，恰好把那武士手中的巨斧猛地砍断，当啷一声断斧落地，可见这一剑的力量之大。

胖子和程哥也爬起来了，东子大叫：“快跑啊，别挡着我！”四人没命地朝前跑，唐寻刚要跟着跑，只听左面传来金属片的撞击声，往左一看，一个武士手里拿着一把流星链锤，锤头上都是尖刺，搂头盖顶就砸了下来，唐寻这时要是往前跑，正好把脑袋送到那锤头上，以那锤头的来势，很有可能会把脑袋给砸腔子里去，唐寻不敢往前，连忙后退一步，“啪”地一声大响，锤头抡过了劲，正打在对面那武士的头盔上，这一锤倒是半点没浪费，直把那武士的头盔打得稀烂，连 samt 的上半身盔甲都被打碎了，那武士稀里哗啦摔在地上。

唐寻吓得心都快跳出来了，一个跨步越过铁链，使出吃奶的劲儿朝前跑去。还好四人此时都跑到了通道尽头的汉白玉石门处，这里离最近的武士也有好几米远。唐寻喘着气说：“太危险了，只要这些武士不会走路，就没大事。”

话音刚落，只听盔甲声响，站着的十几个武士居然又转了过来，脸朝里面，同时迈出左脚走了一步。东子边喘气边道：“你、你这个扫帚星，还真被你给说中了！”

胖子大骇：“这怎么办？快……快去开门！”程哥用强光手电一照这堵石门，见上面有个雕花的圆锁，和石门连成一体，锁上有一个六角形的锁孔。

秃头对胖子说：“快开锁，快，晚了就没命了！”

胖子手忙脚乱地从背包里掏出一把伸缩万能钥匙，程哥用手电筒照着锁眼，焦急地问：“能开吗？”

“这是六分连芯锁，并不算太难开，我试试！”胖子把钥匙****锁孔，拨动钥匙上的转轴，开始奋力开锁。这时又听一阵盔甲乱响，东子大叫：“又走了一步！快啊！”十几个武士呈扇形向石门包围而来，不用说，等这些保安师傅们走到石门处时，接下来肯定是一通砍瓜切菜式的亲切问候了。秃头大声催促道：“快开，快开锁！”胖子满头是汗，一边飞速地转动钥匙上的活节，一边说：“我知道，你别催命了行不行？”

身后的武士一步步向前迈进，包围圈越来越小，最前的两个武士已经逼到离东子不足两米处，东子吓得大叫：“胖子，你他妈什么时候能打开？爷爷我快没命啦！”掏出手枪朝两个武士疯狂射击。砰砰连声，火光耀得通道里忽明忽暗，子弹打在武士盔甲上四处弹开，可武士们却全无惧色，也没影响到脚下的速度。

东子叫道：“胖子快点，我快挡不住了！”

忽听石门里“铮”地一声响，胖子欣喜大叫：“开了！”五人一拥而上推那石门，沉重的石门缓缓推开。当两扇石门打开到一定程度时，地下一声轻响，那块锁住石门的石锁舌忽然沉入地下，没了踪影。

程哥说：“这锁舌沉到地下，也就等于自来石门没法复位，看来在我们之前并没有人来到。”

秃头喜道：“太好了，看来咱们大有希望啊！”

唐寻跳下铁棍，铁棍在弹簧强大的弹力之下，居然将胖子二百来斤的身体顶了起来，胖子差点摔倒，说：“我操，这弹簧劲儿还不小呢！”

唐寻举起手电向里面照去，只见里面有两排全身盔甲的武士，都面向门外，手持各种长短兵刃，杀气腾腾。东子大叫一声：“不好！里面有埋伏！”一侧身抬手就是两枪。

子弹打在武士的盔甲上，火星四溅，而这些武士却屹然不动，仿佛睡着了一样。唐寻说：“别开枪了，是假人。”

程哥也说：“就是，什么人能活一百多岁？一点也沉不住气。”东子颇不高兴，慢慢将枪收起。四人用手电筒仔细照了照，只见石门里是一道狭长的通道，约有三米多宽、二十多米长，两排武士在两边靠墙而立，面向石门，中间空出了只能一个人通过的通路，通道尽头又是一道汉白玉石门，此外别无他物。

胖子说：“这些假武士想必就是洪秀全的保安了，他也想学秦始皇，弄点兵马俑来保卫陵墓，可惜只能吓唬吓唬胆小的，起不了什么大用。”

秃头瞅了他一眼说：“你胆大，那你怎么不先进去看看？”

胖子天生胆小，一听秃头出言相激，气则不打一处来：“进去就进去！”说完就朝里走去。

程哥说：“小心别中埋伏！”

胖子往前走了十多米，还真是什么事也没有。他心里放松多了，回头说：“我说老李，你还等什么呢，快走吧？”四人见胖子无事，也跟着往里走，唐寻走在东子后面，落在最后，他用手电筒照着两旁的武士，这些武士全身俱披挂着黑色精钢盔甲，手中刀剑锋利，在手电筒照耀下闪着寒光，头盔上火红的盔缨冲天而立，头盔里没有脑袋，空洞无物，显然只是一批盔甲躯壳。

## 盔甲人

走着走着，唐寻手电筒光柱从一具盔甲上掠过，忽然看见这具盔甲的头盔动了一下，他连忙站住脚。东子察觉到他停不前，回头说：“你干嘛不走了？快点！”

唐寻刚要说话，只听通道里哗啦一阵大响，两边的武士原本都是头朝外，却同时向内旋转了九十度，变成了面面相对，仿佛在看着这五个闯入者。

胖子吓得一缩头，不敢动弹了，程哥大喊：“大家快跑，往石门那儿跑！”五人加快脚步朝石门跑去，就在距离石门还有五六米时，忽然通道里风声飒然，一个武士手持巨斧向下猛地砍去，说来也怪，此刻胖子刚好跑到这武士跟前。巨斧是横着砍的，胖子大惊，这要是砍上，一个胖子就变成两个胖子了。他连忙向后一退，不想却撞到了程哥身上，程哥毕竟经验丰富，连忙抱着胖子向后迅速躺倒，那巨斧带着风“忽”地一声，几乎是贴着二人的鼻尖掠过。还没等两人爬起身，旁边一具武士双手持大剑由上至下，抡圆了砍将下来。胖子和程哥此时正躺在地上，刚好处在大剑中央，这一剑要是剁正了，胖子和程哥两人的上下半身正好从腰部分家，变成四块大肉。

这个手持大剑的武士和刚才那拿巨斧的都是假人，只不过是按照工匠设计的机关程序而动罢了，可这套机关设置的非常巧妙，可以说完全是按照人的下意识反应来设计的，如果你想躺倒躲开巨斧，就必然会把自己主动送到大剑之下，再加上武士落剑的速度极快，就算你有成龙的身手，想来一个就地十八滚躲开剑锋也是万难。

这时东子就在程哥后面，眼见明晃晃的大剑落下来，他没有时间解救二人，连忙抬脚向剑身踹去。东子是防暴警察出身，练得一身外家硬功夫，这一脚至少也有几百斤的力量，“当”地一声正踹在剑身上，那武士连人带剑，整个身体被东子踹得朝外转了个圈，变成了面朝那持巨斧的武士，大剑忽地一声落下，恰好把那武士手中的巨斧猛地砍断，当啷一声断斧落地，可见这一剑的力量之大。

胖子和程哥也爬起来了，东子大叫：“快跑啊，别挡着我！”四人没命地朝前跑，唐寻刚要跟着跑，只听左面传来金属片的撞击声，往左一看，一个武士手里拿着一把流星链锤，锤头上都是尖刺，搂头盖顶就砸了下来，唐寻这时要是往前跑，正好把脑袋送到那锤头上，以那锤头的来势，很有可能会把脑袋给砸腔子里去，唐寻不敢往前，连忙后退一步，“啪”地一声大响，锤头抡过了劲，正打在对面那武士的头盔上，这一锤倒是半点没浪费，直把那武士的头盔打得稀烂，连 samt 的上半身盔甲都被打碎了，那武士稀里哗啦摔在地上。

唐寻吓得心都快跳出来了，一个跨步越过铁链，使出吃奶的劲儿朝前跑去。还好四人此时都跑到了通道尽头的汉白玉石门处，这里离最近的武士也有好几米远。唐寻喘着气说：“太危险了，只要这些武士不会走路，就没大事。”

话音刚落，只听盔甲声响，站着的十几个武士居然又转了过来，脸朝里面，同时迈出左脚走了一步。东子边喘气边道：“你、你这个扫帚星，还真被你给说中了！”

胖子大骇：“这怎么办？快……快去开门！”程哥用强光手电一照这堵石门，见上面有个雕花的圆锁，和石门连成一体，锁上有一个六角形的锁孔。

秃头对胖子说：“快开锁，快，晚了就没命了！”

胖子手忙脚乱地从背包里掏出一把伸缩万能钥匙，程哥用手电筒照着锁眼，焦急地问：“能开吗？”

“这是六分连芯锁，并不算太难开，我试试！”胖子把钥匙****锁孔，拨动钥匙上的转轴，开始奋力开锁。这时又听一阵盔甲乱响，东子大叫：“又走了一步！快啊！”十几个武士呈扇形向石门包围而来，不用说，等这些保安师傅们走到石门处时，接下来肯定是一通砍瓜切菜式的亲切问候了。秃头大声催促道：“快开，快开锁！”胖子满头是汗，一边飞速地转动钥匙上的活节，一边说：“我知道，你别催命了行不行？”

身后的武士一步步向前迈进，包围圈越来越小，最前的两个武士已经逼到离东子不足两米处，东子吓得大叫：“胖子，你他妈什么时候能打开？爷爷我快没命啦！”掏出手枪朝两个武士疯狂射击。砰砰连声，火光耀得通道里忽明忽暗，子弹打在武士盔甲上四处弹开，可武士们却全无惧色，也没影响到脚下的速度。

东子叫道：“胖子快点，我快挡不住了！”

忽听石门里“铮”地一声响，胖子欣喜大叫：“开了！”五人一拥而上推那石门，沉重的石门缓缓推开。当两扇石门打开到一定程度时，地下一声轻响，那块锁住石门的石锁舌忽然沉入地下，没了踪影。

程哥说：“这锁舌沉到地下，也就等于自来石门没法复位，看来在我们之前并没有人来到。”

秃头喜道：“太好了，看来咱们大有希望啊！”

唐寻跳下铁棍，铁棍在弹簧强大的弹力之下，居然将胖子二百来斤的身体顶了起来，胖子差点摔倒，说：“我操，这弹簧劲儿还不小呢！”

唐寻举起手电向里面照去，只见里面有两排全身盔甲的武士，都面向门外，手持各种长短兵刃，杀气腾腾。东子大叫一声：“不好！里面有埋伏！”一侧身抬手就是两枪。

子弹打在武士的盔甲上，火星四溅，而这些武士却屹然不动，仿佛睡着了一样。唐寻说：“别开枪了，是假人。”

程哥也说：“就是，什么人能活一百多岁？一点也沉不住气。”东子颇不高兴，慢慢将枪收起。四人用手电筒仔细照了照，只见石门里是一道狭长的通道，约有三米多宽、二十多米长，两排武士在两边靠墙而立，面向石门，中间空出了只能一个人通过的通路，通道尽头又是一道汉白玉石门，此外别无他物。

胖子说：“这些假武士想必就是洪秀全的保安了，他也想学秦始皇，弄点兵马俑来保卫陵墓，可惜只能吓唬吓唬胆小的，起不了什么大用。”

秃头瞅了他一眼说：“你胆大，那你怎么不先进去看看？”

胖子天生胆小，一听秃头出言相激，气则不打一处来：“进去就进去！”说完就朝里走去。

程哥说：“小心别中埋伏！”

胖子往前走了十多米，还真是什么事也没有。他心里放松多了，回头说：“我说老李，你还等什么呢，快走吧？”四人见胖子无事，也跟着往里走，唐寻走在东子后面，落在最后，他用手电筒照着两旁的武士，这些武士全身俱披挂着黑色精钢盔甲，手中刀剑锋利，在手电筒照耀下闪着寒光，头盔上火红的盔缨冲天而立，头盔里没有脑袋，空洞无物，显然只是一批盔甲躯壳。

## 盔甲人

走着走着，唐寻手电筒光柱从一具盔甲上掠过，忽然看见这具盔甲的头盔动了一下，他连忙站住脚。东子察觉到他停不前，回头说：“你干嘛不走了？快点！”

唐寻刚要说话，只听通道里哗啦一阵大响，两边的武士原本都是头朝外，却同时向内旋转了九十度，变成了面面相对，仿佛在看着这五个闯入者。

胖子吓得一缩头，不敢动弹了，程哥大喊：“大家快跑，往石门那儿跑！”五人加快脚步朝石门跑去，就在距离石门还有五六米时，忽然通道里风声飒然，一个武士手持巨斧向下猛地砍去，说来也怪，此刻胖子刚好跑到这武士跟前。巨斧是横着砍的，胖子大惊，这要是砍上，一个胖子就变成两个胖子了。他连忙向后一退，不想却撞到了程哥身上，程哥毕竟经验丰富，连忙抱着胖子向后迅速躺倒，那巨斧带着风“忽”地一声，几乎是贴着二人的鼻尖掠过。还没等两人爬起身，旁边一具武士双手持大剑由上至下，抡圆了砍将下来。胖子和程哥此时正躺在地上，刚好处在大剑中央，这一剑要是剁正了，胖子和程哥两人的上下半身正好从腰部分家，变成四块大肉。

这个手持大剑的武士和刚才那拿巨斧的都是假人，只不过是按照工匠设计的机关程序而动罢了，可这套机关设置的非常巧妙，可以说完全是按照人的下意识反应来设计的，如果你想躺倒躲开巨斧，就必然会把自己主动送到大剑之下，再加上武士落剑的速度极快，就算你有成龙的身手，想来一个就地十八滚躲开剑锋也是万难。

这时东子就在程哥后面，眼见明晃晃的大剑落下来，他没有时间解救二人，连忙抬脚向剑身踹去。东子是防暴警察出身，练得一身外家硬功夫，这一脚至少也有几百斤的力量，“当”地一声正踹在剑身上，那武士连人带剑，整个身体被东子踹得朝外转了个圈，变成了面朝那持巨斧的武士，大剑忽地一声落下，恰好把那武士手中的巨斧猛地砍断，当啷一声断斧落地，可见这一剑的力量之大。

胖子和程哥也爬起来了，东子大叫：“快跑啊，别挡着我！”四人没命地朝前跑，唐寻刚要跟着跑，只听左面传来金属片的撞击声，往左一看，一个武士手里拿着一把流星链锤，锤头上都是尖刺，搂头盖顶就砸了下来，唐寻这时要是往前跑，正好把脑袋送到那锤头上，以那锤头的来势，很有可能会把脑袋给砸腔子里去，唐寻不敢往前，连忙后退一步，“啪”地一声大响，锤头抡过了劲，正打在对面那武士的头盔上，这一锤倒是半点没浪费，直把那武士的头盔打得稀烂，连 samt 的上半身盔甲都被打碎了，那武士稀里哗啦摔在地上。

唐寻吓得心都快跳出来了，一个跨步越过铁链，使出吃奶的劲儿朝前跑去。还好四人此时都跑到了通道尽头的汉白玉石门处，这里离最近的武士也有好几米远。唐寻喘着气说：“太危险了，只要这些武士不会走路，就没大事。”

话音刚落，只听盔甲声响，站着的十几个武士居然又转了过来，脸朝里面，同时迈出左脚走了一步。东子边喘气边道：“你、你这个扫帚星，还真被你给说中了！”

胖子大骇：“这怎么办？快……快去开门！”程哥用强光手电一照这堵石门，见上面有个雕花的圆锁，和石门连成一体，锁上有一个六角形的锁孔。

秃头对胖子说：“快开锁，快，晚了就没命了！”

胖子手忙脚乱地从背包里掏出一把伸缩万能钥匙，程哥用手电筒照着锁眼，焦急地问：“能开吗？”

“这是六分连芯锁，并不算太难开，我试试！”胖子把钥匙****锁孔，拨动钥匙上的转轴，开始奋力开锁。这时又听一阵盔甲乱响，东子大叫：“又走了一步！快啊！”十几个武士呈扇形向石门包围而来，不用说，等这些保安师傅们走到石门处时，接下来肯定是一通砍瓜切菜式的亲切问候了。秃头大声催促道：“快开，快开锁！”胖子满头是汗，一边飞速地转动钥匙上的活节，一边说：“我知道，你别催命了行不行？”

身后的武士一步步向前迈进，包围圈越来越小，最前的两个武士已经逼到离东子不足两米处，东子吓得大叫：“胖子，你他妈什么时候能打开？爷爷我快没命啦！”掏出手枪朝两个武士疯狂射击。砰砰连声，火光耀得通道里忽明忽暗，子弹打在武士盔甲上四处弹开，可武士们却全无惧色，也没影响到脚下的速度。

东子叫道：“胖子快点，我快挡不住了！”

忽听石门里“铮”地一声响，胖子欣喜大叫：“开了！”五人一拥而上推那石门，沉重的石门缓缓推开。当两扇石门打开到一定程度时，地下一声轻响，那块锁住石门的石锁舌忽然沉入地下，没了踪影。

程哥说：“这锁舌沉到地下，也就等于自来斯门没法复位，看来在我们之前并没有人来到。”

秃头喜道：“太好了，看来咱们大有希望啊！”

唐寻跳下铁棍，铁棍在弹簧强大的弹力之下，居然将胖子二百来斤的身体顶了起来，胖子差点摔倒，说：“我操，这弹簧劲儿还不小呢！”

唐寻举起手电向里面照去，只见里面有两排全身盔甲的武士，都面向门外，手持各种长短兵刃，杀气腾腾。东子大叫一声：“不好！里面有埋伏！”一侧身抬手就是两枪。

子弹打在武士的盔甲上，火星四溅，而这些武士却屹然不动，仿佛睡着了一样。唐寻说：“别开枪了，是假人。”

程哥也说：“就是，什么人能活一百多岁？一点也沉不住气。”东子颇不高兴，慢慢将枪收起。四人用手电筒仔细照了照，只见石门里是一道狭长的通道，约有三米多宽、二十多米长，两排武士在两边靠墙而立，面向石门，中间空出了只能一个人通过的通路，通道尽头又是一道汉白玉石门，此外别无他物。

胖子说：“这些假武士想必就是洪秀全的保安了，他也想学秦始Madam,弄点兵马俑来保卫陵墓，可惜只能吓唬吓唬胆小的，起不了什么大用。”

秃头瞅了他一眼说：“你胆大，那你怎么不先进去看看？”

胖子天生胆小，一听秃头出言相激，气则不打一处来：“进去就进去！”说完就朝里走去。

程哥说：“小心别中埋伏！”

胖子往前走了十多米，还真是什么事也没有。他心里放松多了，回头说：“我说老李，你还等什么呢，快走吧？”四人见胖子无事，也跟着往里走，唐寻走在东子后面，落在最后，他用手电筒照着两旁的武士，这些武士全身俱披挂着黑色精钢盔甲，手中刀剑锋利，在手电筒照耀下闪着寒光，头盔上火红的盔缨冲天而立，头盔里没有脑袋，空洞无物，显然只是一批盔甲躯壳。

## 盔甲人

走着走着，唐寻手电筒光柱从一具盔甲上掠过，忽然看见这具盔甲的头盔动了一下，他连忙站住脚。东子察觉到他停不前，回头说：“你干嘛不走了？快点！”

唐寻刚要说话，只听通道里哗啦一阵大响，两边的武士原本都是头朝外，却同时向内旋转了九十度，变成了面面相对，仿佛在看着这五个闯入者。

胖子吓得一缩头，不敢动弹了，程哥大喊：“大家快跑，往石门那儿跑！”五人加快脚步朝石门跑去，就在距离石门还有五六米时，忽然通道里风声飒然，一个武士手持巨斧向下猛地砍去，说来也怪，此刻胖子刚好跑到这武士跟前。巨斧是横着砍的，胖子大惊，这要是砍上，一个胖子就变成两个胖子了。他连忙向后一退，不想却撞到了程哥身上，程哥毕竟经验丰富，连忙抱着胖子向后迅速躺倒，那巨斧带着风“忽”地一声，几乎是贴着二人的鼻尖掠过。还没等两人爬起身，旁边一具武士双手持大剑由上至下，抡圆了砍将下来。胖子和程哥此时正躺在地上，刚好处在大剑中央，这一剑要是剁正了，胖子和程哥两人的上下半身正好从腰部分家，变成四块大肉。

这个手持大剑的武士和刚才那拿巨斧的都是假人，只不过是按照工匠设计的机关程序而动罢了，可这套机关设置的非常巧妙，可以说完全是按照人的下意识反应来设计的，如果你想躺倒躲开巨斧，就必然会把自己主动送到大剑之下，再加上武士落剑的速度极快，就算你有成龙的身手，想来一个就地十八滚躲开剑锋也是万难。

这时东子就在程哥后面，眼见明晃晃的大剑落下来，他没有时间解救二人，连忙抬脚向剑身踹去。东子是防暴警察出身，练得一身外家硬功夫，这一脚至少也有几百斤的力量，“当”地一声正踹在剑身上，那武士连人带剑，整个身体被东子踹得朝外转了个圈，变成了面朝那持巨斧的武士，大剑忽地一声落下，恰好把那武士手中的巨斧猛地砍断，当啷一声断斧落地，可见这一剑的力量之大。

胖子和程哥也爬起来了，东子大叫：“快跑啊，别挡着我！”四人没命地朝前跑，唐寻刚要跟着跑，只听左面传来金属片的撞击声，往左一看，一个武士手里拿着一把流星链锤，锤头上都是尖刺，搂头盖顶就砸了下来，唐寻这时要是往前跑，正好把脑袋送到那锤头上，以那锤头的来势，很有可能会把脑袋给砸腔子里去，唐寻不敢往前，连忙后退一步，“啪”地一声大响，锤头抡过了劲，正打在对面那武士的头盔上，这一锤倒是半点没浪费，直把那武士的头盔打得稀烂，连 samt 的上半身盔甲都被打碎了，那武士稀里哗啦摔在地上。

唐寻吓得心都快跳出来了，一个跨步越过铁链，使出吃奶的劲儿朝前跑去。还好四人此时都跑到了通道尽头的汉白玉石门处，这里离最近的武士也有好几米远。唐寻喘着气说：“太危险了，只要这些武士不会走路，就没大事。”

话音刚落，只听盔甲声响，站着的十几个武士居然又转了过来，脸朝里面，同时迈出左脚走了一步。东子边喘气边道：“你、你这个扫帚星，还真被你给说中了！”

胖子大骇：“这怎么办？快……快去开门！”程哥用强光手电一照这堵石门，见上面有个雕花的圆锁，和石门连成一体，锁上有一个六角形的锁孔。

秃头对胖子说：“快开锁，快，晚了就没命了！”

胖子手忙脚乱地从背包里掏出一把伸缩万能钥匙，程哥用手电筒照着锁眼，焦急地问：“能开吗？”

“这是六分连芯锁，并不算太难开，我试试！”胖子把钥匙****锁孔，拨动钥匙上的转轴，开始奋力开锁。这时又听一阵盔甲乱响，东子大叫：“又走了一步！快啊！”十几个武士呈扇形向石门包围而来，不用说，等这些保安师傅们走到石门处时，接下来肯定是一通砍瓜切菜式的亲切问候了。秃头大声催促道：“快开，快开锁！”胖子满头是汗，一边飞速地转动钥匙上的活节，一边说：“我知道，你别催命了行不行？”

身后的武士一步步向前迈进，包围圈越来越小，最前的两个武士已经逼到离东子不足两米处，东子吓得大叫：“胖子，你他妈什么时候能打开？爷爷我快没命啦！”掏出手枪朝两个武士疯狂射击。砰砰连声，火光耀得通道里忽明忽暗，子弹打在武士盔甲上四处弹开，可武士们却全无惧色，也没影响到脚下的速度。

东子叫道：“胖子快点，我快挡不住了！”

忽听石门里“铮”地一声响，胖子欣喜大叫：“开了！”五人一拥而上推那石门，沉重的石门缓缓推开。当两扇石门打开到一定程度时，地下一声轻响，那块锁住石门的石锁舌忽然沉入地下，没了踪影。

程哥说：“这锁舌沉到地下，也就等于自来石门没法复位，看来在我们之前并没有人来到。”

秃头喜道：“太好了，看来咱们大有希望啊！”

唐寻跳下铁棍，铁棍在弹簧强大的弹力之下，居然将胖子二百来斤的身体顶了起来，胖子差点摔倒，说：“我操，这弹簧劲儿还不小呢！”

唐寻举起手电向里面照去，只见里面有两排全身盔甲的武士，都面向门外，手持各种长短兵刃，杀气腾腾。东子大叫一声：“不好！里面有埋伏！”一侧身抬手就是两枪。

子弹打在武士的盔甲上，火星四溅，而这些武士却屹然不动，仿佛睡着了一样。唐寻说：“别开枪了，是假人。”

程哥也说：“就是，什么人能活一百多岁？一点也沉不住气。”东子颇不高兴，慢慢将枪收起。四人用手电筒仔细照了照，只见石门里是一道狭长的通道，约有三米多宽、二十多米长，两排武士在两边靠墙而立，面向石门，中间空出了只能一个人通过的通路，通道尽头又是一道汉白玉石门，此外别无他物。

胖子说：“这些假武士想必就是洪秀全的保安了，他也想学秦始皇，弄点兵马俑来保卫陵墓，可惜只能吓唬吓唬胆小的，起不了什么大用。”

秃头瞅了他一眼说：“你胆大，那你怎么不先进去看看？”

胖子天生胆小，一听秃头出言相激，气则不打一处来：“进去就进去！”说完就朝里走去。

程哥说：“小心别中埋伏！”

胖子往前走了十多米，还真是什么事也没有。他心里放松多了，回头说：“我说老李，你还等什么呢，快走吧？”四人见胖子无事，也跟着往里走，唐寻走在东子后面，落在最后，他用手电筒照着两旁的武士，这些武士全身俱披挂着黑色精钢盔甲，手中刀剑锋利，在手电筒照耀下闪着寒光，头盔上火红的盔缨冲天而立，头盔里没有脑袋，空洞无物，显然只是一批盔甲躯壳。

## 盔甲人

走着走着，唐寻手电筒光柱从一具盔甲上掠过，忽然看见这具盔甲的头盔动了一下，他连忙站住脚。东子察觉到他停不前，回头说：“你干嘛不走了？快点！”

唐寻刚要说话，只听通道里哗啦一阵大响，两边的武士原本都是头朝外，却同时向内旋转了九十度，变成了面面相对，仿佛在看着这五个闯入者。

胖子吓得一缩头，不敢动弹了，程哥大喊：“大家快跑，往石门那儿跑！”五人加快脚步朝石门跑去，就在距离石门还有五六米时，忽然通道里风声飒然，一个武士手持巨斧向下猛地砍去，说来也怪，此刻胖子刚好跑到这武士跟前。巨斧是横着砍的，胖子大惊，这要是砍上，一个胖子就变成两个胖子了。他连忙向后一退，不想却撞到了程哥身上，程哥毕竟经验丰富，连忙抱着胖子向后迅速躺倒，那巨斧带着风“忽”地一声，几乎是贴着二人的鼻尖掠过。还没等两人爬起身，旁边一具武士双手持大剑由上至下，抡圆了砍将下来。胖子和程哥此时正躺在地上，刚好处在大剑中央，这一剑要是剁正了，胖子和程哥两人的上下半身正好从腰部分家，变成四块大肉。

这个手持大剑的武士和刚才那拿巨斧的都是假人，只不过是按照工匠设计的机关程序而动罢了，可这套机关设置的非常巧妙，可以说完全是按照人的下意识反应来设计的，如果你想躺倒躲开巨斧，就必然会把自己主动送到大剑之下，再加上武士落剑的速度极快，就算你有成龙的身手，想来一个就地十八滚躲开剑锋也是万难。

这时东子就在程哥后面，眼见明晃晃的大剑落下来，他没有时间解救二人，连忙抬脚向剑身踹去。东子是防暴警察出身，练得一身外家硬功夫，这一脚至少也有几百斤的力量，“当”地一声正踹在剑身上，那武士连人带剑，整个身体被东子踹得朝外转了个圈，变成了面朝那持巨斧的武士，大剑忽地一声落下，恰好把那武士手中的巨斧猛地砍断，当啷一声断斧落地，可见这一剑的力量之大。

胖子和程哥也爬起来了，东子大叫：“快跑啊，别挡着我！”四人没命地朝前跑，唐寻刚要跟着跑，只听左面传来金属片的撞击声，往左一看，一个武士手里拿着一把流星链锤，锤头上都是尖刺，搂头盖顶就砸了下来，唐寻这时要是往前跑，正好把脑袋送到那锤头上，以那锤头的来势，很有可能会把脑袋给砸腔子里去，唐寻不敢往前，连忙后退一步，“啪”地一声大响，锤头抡过了劲，正打在对面那武士的头盔上，这一锤倒是半点没浪费，直把那武士的头盔打得稀烂，连 samt 的上半身盔甲都被打碎了，那武士稀里哗啦摔在地上。

唐寻吓得心都快跳出来了，一个跨步越过铁链，使出吃奶的劲儿朝前跑去。还好四人此时都跑到了通道尽头的汉白玉石门处，这里离最近的武士也有好几米远。唐寻喘着气说：“太危险了，只要这些武士不会走路，就没大事。”

话音刚落，只听盔甲声响，站着的十几个武士居然又转了过来，脸朝里面，同时迈出左脚走了一步。东子边喘气边道：“你、你这个扫帚星，还真被你给说中了！”

胖子大骇：“这怎么办？快……快去开门！”程哥用强光手电一照这堵石门，见上面有个雕花的圆锁，和石门连成一体，锁上有一个六角形的锁孔。

秃头对胖子说：“快开锁，快，晚了就没命了！”

胖子手忙脚乱地从背包里掏出一把伸缩万能钥匙，程哥用手电筒照着锁眼，焦急地问：“能开吗？”

“这是六分连芯锁，并不算太难开，我试试！”胖子把钥匙****锁孔，拨动钥匙上的转轴，开始奋力开锁。这时又听一阵盔甲乱响，东子大叫：“又走了一步！快啊！”十几个武士呈扇形向石门包围而来，不用说，等这些保安师傅们走到石门处时，接下来肯定是一通砍瓜切菜式的亲切问候了。秃头大声催促道：“快开，快开锁！”胖子满头是汗，一边飞速地转动钥匙上的活节，一边说：“我知道，你别催命了行不行？”

身后的武士一步步向前迈进，包围圈越来越小，最前的两个武士已经逼到离东子不足两米处，东子吓得大叫：“胖子，你他妈什么时候能打开？爷爷我快没命啦！”掏出手枪朝两个武士疯狂射击。砰砰连声，火光耀得通道里忽明忽暗，子

# 天眼_九方楼兰

## 第一百零二章 喀什噶里古墓(2)

其中一个脸上有刀疤的灰袍人慢慢走到墙角，蹲下假装系鞋带，顺手将墙上的双刀图案涂掉，然后起身走到那高个白袍男人身边，伸出右臂去挠脑袋，刚巧露出右前臂的一个双刀纹身图案。这白袍男人立刻双臂交叉抱在胸前，两名灰袍人脸色大变，互相对视一眼，而对面那白袍男人眼睛看着对方，只微笑却不说话。

那刀疤脸沉不住气了，用维吾尔语问道：“你是什么人？”

对面那穿白袍的人笑了笑，也用维语答道：“你又是什么人？”

刀疤脸道：“哦，看来我认错人了，不好意思，再见。”说完回头就走。

“等等，你是沙狐还是盘羊？”白袍人道。

这刀疤脸立刻转身，惊愕地说：“我是沙狐。你是谁，怎么认识我？”

那白袍人笑着说：“我是从喀什来的，要找北山羊，他在哪里？”

沙狐道：“你们来得很巧，北山羊刚到，就在附近，派我们先过来看看情况，结果就碰上你们了。要知道最近政府查得严，我们要多加几倍小心。”

白袍人说：“对对对，那我们快去见北山羊吧，明天晚上之前我们必须回到喀什去见乌迪力！”

沙狐点点头，看到他身边的那小个白袍人，问道：“这位是谁？”

白袍人说：“哦，这是我弟弟，是个哑巴，但人很精明。”

沙狐疑惑的说：“看上去有点不像塔吉克人，好了，我们先走吧！”四人一同向清真寺北侧走去。

沙狐带着两名白袍人拐过几条街，十分钟后来到了一座三层白色伊斯兰风格小楼前。沙狐对白袍人说：“老板就在顶楼，你们两个上去找他吧！”

白袍人道：“怎么不一块上去？”

沙狐笑了：“我要在这里把守，如果有什么意外情况，也好通知你们。”

白袍人知道这沙狐十分狡猾、语带双关，在把守的同时也堵住出路。两名白袍人毫不犹豫的进门上楼。沙狐立刻掏出手机接通：“老板，乌迪力的人来了。”说完就挂断。

两白袍人顺楼梯上到三层，刚拐过去就看到两个灰袍西亚人迎上来，用不太标准的维吾尔语说道：“是乌迪力的人吗？请进。”

```
www.xiAoshuotxT.cOMt.xt-小.说.天/堂
```

这是间十分简陋的小屋，屋里靠墙放着一只铁柜子，阳光从窗外洒在窗边的破木桌上，桌前坐着个约五十岁左右的强壮中年男人，这人光头长脸，下巴蓄着长须，两眼放出阴险的贼光，一看就是个心狠手辣之辈。这人大热天却穿着条卡其布长裤，裤角掖在高腰皮靴里，穿着长袖花格衬衫，右手夹着雪茄，手里摆弄着打火机。抬眼皮看了看进来的两人，又把眼皮放下了，连动都没动一下，仿佛进来的不是两个人，而是两只老鼠。他身后站着两名保镖，都不动声色地看着来客。

两白袍人也不客气，直接在桌边坐下，破椅子发出嘎吱嘎吱的声音，好像随时会被坐塌。那两名保镖似乎有意无意的在屋里散步，慢慢踱到两白袍人身后堵住出口。

那高个白袍人道：“北山羊，乌迪力让我来接你，一起去喀什和他碰头。”

这人抽了口雪茄，忽然用力一拍桌子，眼睛中精光大盛：“我是北山羊？你怎么知道我就是北山羊？北山羊还没来呢！你究竟是不是乌迪力派来的？快说！”

两白袍人神色大变，那高个白袍人立刻又恢复了脸色，他笑道：“北山羊，你就别诈我们了，这种方法只能吓唬小鱼小虾，下次最好换点更管用的。”

### 假的哑巴

这人听了一愣，随即哈哈大笑，从桌上木制烟盒里抽出两根雪茄扔给两人：“哈哈哈，我这也是以防万一，听说乌迪力那小子的行踪已经被人盯上了，所以我不得不防范。”

高个白袍人拿起雪茄，掏出zippo打火机燃着吸了几口，看着吐出的青烟说：“这是上好的哈瓦那进口雪茄，你还真会享受。”

北山羊嘿嘿笑了：“有钱不享受，难道要带进棺材里吗？你叫什么名字？听你的维吾尔语讲的很好，你也是塔吉克人吗？”

高个白袍人说：“我叫赛尔姆巴克，是维吾尔族人。”

北山羊哦了声：“怪不得，那这位是……”

赛尔姆巴克说：“他叫卡里姆巴克，我的亲弟弟，是个哑巴。”

北山羊问：“我上次说的价钱，乌迪力同意了吗？”

赛尔姆巴克说：“乌迪力说虽然不算太高，但也是所有出价者中最高的，所以他还是决定卖给你。”

北山羊哈哈大笑：“我相信没有人敢跟北山羊比价钱，他在喀什什么地方，好大的架子，还要让我去喀什找他！”

赛尔姆巴克说：“他在喀什一个很秘密的地方躲着，最近很多人在注意他，风声很紧，所以他不敢随意露面。”

北山羊笑着点头：“我知道他在三仙洞，开个玩笑嘛！”说完，他从桌上拿起一部手机，随意按了几个按钮，眼角微微抽搐了一下，笑着对赛尔姆巴克说，“真不好意思，我要的礼物你们二位带来了吗？”

这话说的赛尔姆巴克一愣，他笑道：“什么礼物？”

北山羊眼睛盯着他，慢慢地道：“你身上不是带着跟踪窃听器吗？快拿出来吧！”说完将手机屏幕转向对面，赛尔姆巴克见彩色屏幕上显示着：

```
发射信号强度622mhz，距离2m。
```

赛尔姆巴克脸上神色，随即又笑着问：“这是什么东西？我看不懂。”

北山羊仰天狂笑：“你小子的定力倒真不错，只可惜用错了地方！”也不知他发了什么暗号，赛尔姆巴克身后那两名北山羊的保镖同时掏出手枪，黑洞洞的枪口分别指着两人。

赛尔姆巴克大惊：“北山羊，你这是什么意思？”

北山羊从后腰抽出一只92式手枪，拿起桌上的弹夹装进枪里，咔嚓拉上枪膛，又取出一只短型消音器慢慢拧上枪管，笑着问：“说吧，临死前还有什么话想讲。”

赛尔姆巴克脸上见了汗，仍然勉强镇定着说：“北山羊，你如果不想和乌迪力做生意就直说，也不用这么做吧？”

北山羊冷笑几声：“数月前，我的手下河狸被人抓到，现在也不知死活，然后就有人冒充河狸去喀什见乌迪力，结果还算那家伙长点脑子，识破诡计后杀了假河狸，现在你又来冒充乌迪力的人骗我？我北山羊出来三十几年不是白吃饭的。我让你死个明白吧：乌迪力亲口告诉过我，自从假河狸事件以后，他再不用塔吉克族以外的人做心腹！”

赛尔姆巴克有点坐不住了，额头冷汗直冒，还在跟北山羊强对付。这时他身边那哑巴忽然对北山羊乱比划起来，口中啊啊啊的也不知在说些什么。

北山羊眉头一皱：“快节省点力气吧，别耍花样了！”

那哑巴也不管，又向赛尔姆巴克比划，脸上表情愤怒，似乎相当不满意。

还没等赛尔姆巴克回过神来，那哑巴又开始大力推搡他，赛尔姆巴克也生气了，直骂：“你要干什么？”

哑巴用力将赛尔姆巴克推倒在地，指着他不住地啊啊啊的骂大北山羊也有些蒙了，刚要张嘴说话，就见那哑巴突然身体向下一滑、双脚后蹬，伸双手闪电般的由下至上捏住那两名保镖持枪的手腕。

这动作快如脱兔，两名保镖眼前一花双手已经被人捏住，他俩“啊”的惊叫，精神紧张，下意识扣动了扳机，砰砰两枪打在北山羊身边的破墙上，北山羊吓得一缩头，哑巴飞起右脚把破桌子踢向北山羊的脑袋，北山羊抬右臂格挡，破桌子裂成了几半。

哑巴动作毫不停顿，双手如钢钳似的将那两保镖的手腕用力向下猛拗，喀嚓两声，两保镖腕骨立时被折断，手枪也掉在地上，两保镖大声惨叫，紧接着哑巴力振双臂，将两保镖从头顶直惯出去，和北山羊摔成一团。

哑巴站起身从白袍内抽出拧着消音器的手枪，北山羊毕竟也是身经百战，他见那哑巴闪电般的动作，就知道自己肯定不是人家对手，右手从缝隙中伸出“卟卟卟”连开几枪，哑巴连忙躲闪，北山羊立刻窜到铁柜子后面，哗哗的将铁柜子顺地面摩擦猛推向哑巴，同时抽身夺门下楼而逃，哑巴飞腿将铁柜子踢倒，抬手卟卟两枪把那两保镖打死，然后叫道：“快追！”随后下楼追去。

那两名保镖胸口中枪，临死前的几秒钟脑子里还在疑惑：哑巴怎么突然会说话了？

北山羊连滚带爬跑到楼下叫道：“那两人是假的，快给我宰了他们！”到外面左右一看却没人把守，北山羊顿时傻了，脚下不敢迟疑，连忙向南面的一大片密林疯狂奔去，他没有左臂，跑起来身体不平衡，很是吃力，一头钻进密林里左拐右弯跑了半天，估计应该甩掉追兵了，回头蹲下身子，从树干间的缝隙远远观望，没见有人追来，这才长出了口气。

转回头刚要跑，却发现不知何时面前站了个人，这人身体强壮，穿着短袖衫和运动长裤，两手背在身后笑吟吟地看着北山羊。北山羊知道这位肯定不是过路的，也不问话抬枪就射，而这人动作更快，还没看清他怎么抬手开枪，卟地枪响过后，北山羊手枪落在地上，捧着右腕连声叫唤，鲜血滴滴往下直淌。

北山羊立刻低头用左手捡枪，又一枪响过，左腕也挨了子弹，这回他彻底成了半残废，再也不能反抗。

后面那两名白袍人也跟到树林里，穿短袖衫那人笑着对二人说：“怎么样，我老姜的枪法还可以吧？说打手腕就绝不打手掌。”

后面那矮个的“哑巴”嘿嘿一笑：“枪法还算可以，但和我查拉潘相比，也许还是有差距的。”

那穿短袖衫的正是姜武，而两位白袍客就是黄世鹏和查拉潘，黄世鹏左右看看无人注意，问：“史京哪去了？”

姜武捡起北山羊的手枪，卸下弹夹收在腰间：“他打昏了那个叫什么沙狐的两个家伙，藏在一楼那个破屋里了。”

正说着史京跑过来了，对大伙说：“俺那活干的还算漂亮吧？每人一掌，保证12小时内醒不过来。”

查拉潘哼了声：“我的表现也不错，一个人对付三个，几秒钟解决。”

黄世鹏看着跪在地上的北山羊，叹了口气道：“你们干的都不错，可惜就我自己表演失败，让这个狡猾的北山羊看出了破绽！”

北山羊回头看着黄世鹏，喘着气用生硬汉语道：“你这个混蛋，想把我怎么样？”

黄世鹏使个眼色，查拉潘拽起北山羊，撕下他衣袖就要往嘴里塞，史京一拦：“不用，让我来！”伸指在北山羊后脑窝的“哑巴穴”一点，北山羊顿觉喉咙发紧，说不出话来了，史京和姜武随后把他架出树林。

这时一辆浅灰色丰田越野车从对面街角拐过来，黄世鹏拉开车门，姜武史京将北山羊塞进车里，大家上车后告诉开车人唐寻：“回旅馆去，快！”

在车上唐寻问道：“这人是谁？”

黄世鹏说：“他就是北山羊，跨国文物贩子，就是他绑架了我儿子乌迪力，事情还算顺利，我们把他给抓到了。”

唐寻也很高兴：“你们可真厉害，旗开得胜啊！”黄世鹏悄悄和众人使了个眼色，大家心照不宣，都跟着随声附和来骗唐寻。

十分钟后，汽车开到阿依库勒镇东面一家很偏僻的旅馆门前，北山羊被拎下车，他刚要挣扎，却感觉后腰被人戳了一下，登时半身酸软、手脚麻木，就像患了脑血栓没痊愈。史京和姜武放心的架着北山羊走进旅馆，谁也没看出他是被绑架来的。

大家围着北山羊上到旅馆三楼，整个三楼层都被曼丽给包下，所以并无外人，这时曼丽从一个房间出来，拢了拢满头散乱的秀发，问道：“这么快就回来了？成功了吗？”

黄世鹏做了个v形手势：“成功了，进屋再说。他们都在吗？”

曼丽迟疑了下，说：“王桓去外面买东西，他们也都跟着散心去了，说是在屋里困着没意思。只有法瑞尔在房间里睡觉，没想到你们这么快就能回来。”

黄世鹏有点不高兴：“这节骨眼上怎么还四处乱跑？快打电话叫回来！”

曼丽回自己房间打电话去了。

黄世鹏告诉唐寻把守楼门，不许任何生人打扰，其他人进屋关上房门，先简单给北山羊包扎了下伤口，再将其捆在椅子上，随后黄世鹏开始询问他关于乌迪力的事。可这个北山羊十分硬朗，半个字也不肯多说，黄世鹏对史京道：“看来还得你用绝活了，把你对付草兔的方法再使上一遍吧！”

北山羊叫道：“你们抓到草兔了？他们现在在哪里？”

查拉潘冷笑着：“他们在一个很远的地方等你，等你去解救他俩呢！”

北山羊未解其意，只大骂：“你们这群混蛋，杀了我的下手河狸，现在又抓草兔，你们……”

史京跨步上前暗运内力点在他右肩“肩井穴”上，北山羊顿觉浑身难受无比，张嘴大叫，姜武马上捂住他的嘴，北山羊身体强壮，用力扭动身体，弄得椅子咯咯作响，脑门上汗滴像洗了桑拿。

史京撤掉内劲，问道：“你快说！”

北山羊大骂：“你们这群该死的家伙，都应该下地狱里去！”

史京气得再加劲，北山羊体如筛糠直抖，想大叫却又被姜武捂着嘴，这可比当时的草兔还要难受。黄世鹏一摆手叫停，问道：“北山羊，你无非是想买乌迪力手上的东西，而这个东西是他从我们手里偷去的，原并不属于他，你只需告诉我们乌迪力在喀什的什么地方，如何找到，我们就立刻放了你，这里原本也没你什么事，没必须死撑着吧？”

北山羊嘿嘿一笑：“你说的太有道理了，可惜我北山羊不是白叫的，没人能强迫我做任何事情，除非你们先放我走，否则别想从我身上知道半点消息！”

黄世鹏有点不耐烦了，他担心乌迪力的党羽来到麦吾兰清真寺却找不到接头者，时间长了事情有变，于是告诉史京：“给我狠狠的折磨，直到他说为止！”

史京再催内力，北山羊简直像在十八层地狱里受刑，他把头一拧，张嘴狠狠咬在姜武捂他嘴的手掌上，姜武疼得大叫，抬手就是一拳，北山羊却死不松口，姜武怕手指被他咬掉，左拳用力捣在他侧脸上，北山羊身体一栽歪，狠狠瞪着姜武，眼眶好像都要裂开似的，身体却不再动了，嘴也渐渐松开。

姜武抽出右手，两根手指已被咬得鲜血淋漓，黄世鹏暗叫不妙！他推了推北山羊，北山羊的眼睛仍旧圆瞪着，可身体瘫软如泥，查拉潘用手指搭在他颈动脉上一探，惊道：“不好，他死了！”

黄世鹏大怒：“你怎么把他打死了？”

姜武又急又屈：“我……他死咬我的手指不放，我怕手指给咬断了……也没怎么用力呀！”

史京说：“这北山羊真强硬，俺这招点穴法普通人根本受不了，如果一昧硬挺，身体经脉就会严重受损，心脏泵血量急剧增加，这时再受到外力打击，是很容易猝死的。”

这时屋门推开，王桓、秦越等人回来了，黄世鹏正在气头上：“谁让你们都出去乱跑的？”

王桓手里拎着一个大塑料袋，疑惑道：“我不是去买应用之物了吗？”

黄世鹏一指罗斯？科尔和秦越他们：“我是说他们！”

王桓道：“哦，他们是闲着无聊，说跟着我四处走走。”

黄世鹏一拍桌子：“下次不准再私自行动！”大家连声答应，心说这姓黄的吃炸药了吗？

这时王桓才看到被捆在椅子上的北山羊，惊道：“这就是北山羊吗？怎么……昏过去了？”

“昏过去就好了！”黄世鹏十分沮丧，“刚才正在逼供，这家伙太硬气，一不小心给打死了。”

王桓嘬了嘬牙花：“哎呀，怎么搞的嘛！看来只好按b计划行事了，唉！”说完走到北山羊跟前仔细看了看，又瞅瞅黄世鹏的脸，“说，这人无论是脸形、身高和体格都和你差不多，只是要委屈你的头发了！”

黄世鹏站起来问：“这么说，就只有那样办了？”

王桓笑着点点头，得意地对查拉潘说：“怎么样，我化妆的水平还不错吧？这可是我十几年前的本行。”

姜武道：“相当不错！刚才在树林里我几乎没认出来，真神奇，这回就更要靠你了！”

查拉潘用双手在额头抠着自己的头皮，“这东西太闷了，很难受。”

王桓连忙说：“别别，你不会弄，让我来，这东西很容易撕坏，到时候还得再费力气做……”

## 第一百零三章 喀什噶里古墓(3)

下午三点钟，新疆喀什市艾提尕尔广场。

此时天色晴朗，微有几条淡淡的云朵在天空悬着，广场上游人如织，三三两两的或逛街或拍照。广场地面全由平整的浅青色石砖铺就，北侧一条街上都是专门贩卖各种新疆特产的店铺，两名身穿白袍的高大男人正在店铺前边走边看。这些店铺货品琳琅满目，应有尽有，全都是新疆当地最有名的东西，如热瓦甫琴、艾得来斯扎染绸布、维族绣花小方帽、和田波斯地毯和新疆短刀。

那新疆短刀造型小巧精美，鹿角制成的刀柄，外包牛皮刀鞘，两人都喜欢刀具，于是便拿起一柄把玩起来。店主是个六十来岁的维吾尔老汉，精神矍铄、满面红光，下巴微有白须，头戴白色布帽，他见来了客人，连忙从里屋操起一根粗如拇指的钢条快步走出来。

两人吓了一跳，还以为这老汉要光天化日之下打劫，却见老汉随手拿起一把伊犁短刀，抽刀出鞘，然后在那根钢条上用力刮削，就像铣床铣钢料似的，但见钢屑随刀刃嗤嗤卷起。老汉连刮几下，再将刀调转过来递给两人，说了句维语，其中一人接过仔细看了看，刃口居然丝毫不崩不卷，两人大惊：“这刀还真锋利，多少钱一把？”

老汉见两人说汉语，多少感到有点奇怪，怎么看长相打扮是维吾尔人模样，却操着一口纯正的汉语。但他也没多想，用生硬的汉语回答：“真正的沙木萨克刀，很便宜的，五百块钱一把嘛！”

两人差点蹦起来：“什么破刀要五百块钱一把？”扔下刀扭头就走。

老汉在后面扬起双手大声道：“可以便宜算的，回来嘛，两百块钱怎么样？”两人似乎压根就没有买的意思，又走到一家食品店铺驻足观看，那老汉一摆手，嘴里嘟囔着维语进屋去了。

那食品铺子前搭了个摊，上面摆的满满当当，都是些天山雪莲、冬虫夏草、鹿茸片、精河枸杞子、吐鲁番葡萄干、无花果和杏包仁之类的。两人随便买了两包无花果，边吃边向广场西侧的艾提尕尔大清真寺走去。

```
ＷＷＷ.xiＡosＨuotxt.ＣＯＭt,xt,小,说天,堂
```

穿越广场西北角，就看到大清真寺北侧的8洞连体雕花门墙，上部全是酒红色雕刻葡萄纹，门洞用白石膏勾缝，下面立着九根黄色柱子。两人穿过门墙由正门进入清真寺内。伊斯兰教的清真寺原本不允许非穆斯林随意进入，就算是穆斯林也分什叶和逊尼两派，要是进错了后果相当严重，搞不好还会掉脑袋。随着社会的发展进步，非穆斯林也可以进入清真寺游览和了解伊斯兰教义，但要严格遵守教派礼节，不能瞎跑乱喊，否则就是对伊斯兰教的最大邈视。

今天并非星期五，因此清真寺内人影不多，但两人身穿维吾尔族服饰，倒也无人注意。两人顺台阶走上门厅进入大门，巨大的圆顶拱拜映入眼帘，拱拜北面有个通道，地面都是光可鉴人的水磨石，走过教经堂从木栅栏门穿出，高大的宣礼塔分立左右，前面就是礼拜殿。

两人进了礼拜殿，里面立着十八根黑底描金漆团纹立柱，地上摆得整整齐齐的白色跪团，只有在主麻日（礼拜五）才有大量的穆斯林到来，因此今天做礼拜的人不多，但真正的穆斯林有五时拜功之说，意即每天要静拜安拉五次，现在是三点多钟，刚好是晡礼开始之时，所以礼拜殿里还是跪着几百人，殿前播放着由大阿訇录制的唱经录音。

两白袍人径直走到殿最右下角的跪团旁边，跪下开始诵古兰经。那右下角上已经跪着一个人，这人身穿黑色长袖衬衫，双手交叉于胸前，口中默念经文，时跪时起、状极虔诚。旁边那高个白袍人瞥眼看了看他，也双手交叉于胸，右袖落下刚好露出右臂上的一个双刀纹身。

旁边那人原本在默念经文，一扫眼看到左边那人右臂的纹身，顿时身体一震，眼睛直视对方双目。那白袍人似笑非笑的看着对方，黑衬衫左右看看，慢慢撸下右袖，右臂上也画着双刀图案。

两白袍人随即站起身，转头朝外就走。旁边有人还在纳闷：这两人怎么这么快就做完晡礼了？

那黑衬衫也慢慢站起来，静静的跟在白袍人身后走出礼拜殿。出殿后两白袍人站住不动，而那黑衬衫则掠过两人，径自向南侧外殿走去，两白袍人不离不弃的在后面跟着。黑衬衫从外殿的一扇对开小门走进后院，院内空空荡荡，半个人影也没有，有西、北两个小门，西门通向寺外，而北门是专门运送尸体的，且只在周五主麻日才开，那黑衬衫却直向北门走去，推门进入。

两白袍人对视一眼，稍微迟疑了下也跟着进去。

北门外是一条狭窄偏僻的石铺通道，墙外大树密枝麻叶，远远不知通向何处。两人刚弯腰进了北门，就见那黑衬衫手持消音手枪顶在高大白袍人胸口。

白袍人微微一笑，用低沉沙哑的维吾尔语说道：“乌迪力就是这样迎接贵客？”

那黑衬衫面无表情：“你是谁，为什么一直跟着我？”

白袍人笑着说：“我早忘记了自己的名字，但别人都叫我盘羊。”

黑衬衫神色大惊，随即又露出笑容：“你是盘羊，太好了！北山羊也到了吗？”

盘羊说：“这里说话方便吗？”

黑衬衫点点头：“放心吧，这里平时是运尸体的，不会有人打扰。”

盘羊皱了皱眉：“那也太晦气了点。说正事吧：我们老板已到喀什，先让我来探探消息，乌迪力在哪里？怎么见面？”

黑衬衫说：“乌迪力一直在三仙洞等着北山羊呢，今晚十二点钟你让北山羊到三仙洞的中洞来，那里有个石床，你在石床上用石块敲三长三短，反复两次，就能见到他了。”

盘羊笑了：“他躲的倒清静，为什么不出来见面，太麻烦了！”

黑衬衫一本正经地说：“最近中国警方正在严抓文物走私，而且好多人也都盯上了他，乌迪力根本不敢露面出来，还是北山羊来一趟吧！”

盘羊看了看表：“那好吧，我这就回去报告老板。”

黑衬衫指着那条偏僻小道说：“你顺小道走，在岔道口往左就能出去，另外告诉北山羊：他最多只能带一个人来。”说完自己钻进北门走了。两白袍互相看了看，脸上露出笑容，顺小道离去。

## 北山羊

晚十二点整，喀什北10公里恰克马克河南岸。

深夜的喀什河岸边很有凉意，惨白的月亮挂在半空，照得河两岸发出清冷冷的光，岸边都是碎石沙土，两侧立着高约三十多米的岩石峭壁，在黑沉沉的夜色中显得高大又阴沉。四下里静悄悄的，半个人影也没有。忽见一辆丰田越野车由东面顺河岸慢慢驶来，开到峭壁边停住，从车上走下三个全身黑衣的人，三人踩着岸边的碎石来到一处地方站下，同举强光手电向头顶的峭壁上照去。

只见峭壁上并排开凿有三个方形洞窟，离地面足有二十多米高，洞窟就像三只大嘴，在月光照耀下更显怪异。下面的黑衣人正在纳闷如何登上去时，忽然中间那个洞口似乎有影子晃动，然后又软软的扔下一根绳梯来。

三黑衣人其中之一来到绳梯下，伸手拽拽看是否结实，然后蹬上绳梯抓牢，刚要奋力向上爬，那绳梯却自动向上升起来，离地越来越高，黑衣人紧紧抓住绳梯，生怕一不小心再掉下去。不多时就升到了洞口，从洞里伸出两只手把黑衣人拉了上来。

黑衣人站稳后想往前迈几步，可面前有两人堵得严严实实。黑衣人回头看了看背后就是高高的峭壁，脚下有点发软，用维吾尔道：“你们这是干什么？想把我给挤下去吗？”

对面有人也用维语说：“你的老板在哪里？”

黑衣人说：“他在下面，我们来了三个人，老板要最后一个上来。”

对面那人笑了：“不愧是北山羊，真够狡猾的，好了，你先在这等着，我再拉你的同伴上来。”说完侧身让出一个过道，黑衣人走进几步等候。两人又用同样方法将剩下两黑衣人缒上。最后上来的黑衣人身材高大，光头方脸，下巴留着几络山羊胡。

对面那人笑着说：“一看就知道你就是北山羊！”

北山羊颇有不悦之色：“少废话，快带我去见乌迪力，这是什么鬼地方！”两人听这人口气甚大，更不敢怠慢，五人一起往洞里走去。洞里很黑，只在墙角放置一盏马灯，钻进一个小门来到里洞，这里也有一盏马灯，另外依稀可见一张石床摆在地上。

那人对北山羊说：“你的手下盘羊今天下午已经和我碰过头了，现在他没有来，但想必他应该告诉了你找到乌迪力的方法，请吧？”

北山羊哈哈大笑：“乌迪力比我还要狡猾，到现在还敢怀疑！”说完上前来到石床边，从地上捡起一块石头在石床上当当敲了三长三短，接着又重复一次。

北山羊将石块扔在地上，拍了拍手上的灰。忽然听得石床内似乎有动静，随即响起低沉的岩石移动声，那石床居然向侧面滑开，露出一道向下的石阶。五人先后沿台阶走下去，拐了个弯后是个小石室，推开墙上一扇木门，里面豁然开朗，灯光明亮，墙角放着几盏由微型发电机供电的照明灯。墙边立着个两米多高的石佛龛，离墙约有半米距离，里面挂着一张绘有麦加朝圣图的彩色布画。佛龛边的墙上钉着一排钉子，挂着几把ak47自动步枪，旁边摆着方桌，桌后面一字排开坐着四个人，全都是高鼻深目，身穿深色长袍，腰带上都别着手枪，桌对面另有几把椅子。

桌边一人用塔吉克语问了句话，那两个手下也用塔吉克语回答，随后退出石室，关上木门。

发话那人指着桌对面的椅子示意来客请坐，又倒了三杯奶茶。北山羊用维吾尔语问道：“哪个是乌迪力？”

其中一个较年轻的人用不太纯正的维吾尔语说：“我就是乌迪力，很高兴终于见到北山羊，这两位是谁？”

北山羊道：“这是我的两个得力手下：麝鼠和石貂。”

两人稍稍躬身道：“阿萨拉姆依利库姆。”

乌迪力也躬身道：“依萨拉姆。”

随后对北山羊说：“你这两位手下看眼神似乎有点紧张，而脸上却没有表情，看来是你平时训练有素。”

北山羊打了个哈哈，说：“乌迪力，你的维吾尔语说的不太好啊！”

乌迪力道：“汉语我也会说，但我讨厌汉人，所以平时很少讲汉语。”

北山羊用左脚勾过一把椅子把双腿搭在上面，伸手向怀内掏去。对面四人的右手不约而同地摸向腰间，只见北山羊掏出一个小木盒打开，拿出一只雪茄烟用打火机点着，吐了个烟圈问：“你们也来一根试试？很棒的雪茄。”

乌迪力笑了：“都说北山羊最喜欢正宗的古巴雪茄，看来真是没错，只是我信仰安拉，不会吸烟。”

“怎么？你这是在说我了。”北山羊眉毛一扬，“我这个人没有信仰，除了钱以外。好了，废话少说，我想先看看东西在哪，值不值得我付出的钱。”

乌迪力道：“你的钱又在哪？好像没带上来。”

北山羊笑了：“我的车停在外面河岸边，钱就在车里。你以为我会傻到带钱上来？”

乌迪力低笑几声：“他们汉人有句话，叫不见兔子不撒鹰，看来你也是。”向旁边那人一使眼色，那人站起来走出木门离开。

北山羊心中纳闷：那木门通向小石室，刚才似乎没看到那小石室另有门窗，难道乌迪力把这么重要的文物藏在外头而不是深处？于是笑着说：“你不是把东西放在洞外，挂在石壁上了吧，哈哈哈！”乌迪力笑着却不答话。几分钟之后那人回来了，手里捧着一个红木方盒放在桌上，自己退后几步，远远站在北山羊等三人的背后。

乌迪力问他：“外面没什么动静吧？”那人答道：“没事，他们俩就靠在洞口两边守着。”

北山羊拿起红木方盒打开，顿时金光耀目，里面放着一个纯金打造的圆盘，上面雕着精美的花纹和奇异图案。

看着北山羊的面部表情，乌迪力和另外两人眉头微皱、嘴唇紧闭，显然心中也很紧张。北山羊看了足有十几分钟，抬起头说：“看来今天是白费力气了，老鼠和貂，咱们回家吧！”说完站起身就要走。

他身后那取木盒的人下意识右手摸枪，跨上一步。乌迪力急忙问：“北山羊，你这话是什么意思？”

北山羊哈哈大笑：“这个东西，就要我付出五百万美元？真是天大的笑话！”

乌迪力霍地站起来：“这价格是你自己出的，怎么又反悔了？”

北山羊把眼一瞪：“那时候我没有看到东西，乌迪力，这东西对我来说就是天上的月亮，能看见却抓不到手里，再说清楚点，这东西在我看就是一块金锭，只能按重量算钱。”

乌迪力脸上涨红，情绪有点激动：“北山羊，这金盘可是我冒着生命危险，从西安从大收藏家林之洋老宅中弄出来的，为此我还杀了三个人。我冒这么大风险，肯定不会只拿到一块金锭，你要好好考虑一下！”

北山羊摇摇头：“不用了，这东西我兴趣不大，或者等我考虑一下，过些天再给你消息。”说完转身就走。

乌迪力脸上罩了层杀气，冲对面那取木盒的人一扬眉毛，那人拔出手枪对准三人。北山羊连忙站住：“乌迪力，你想干什么？”左右的麝鼠和石貂伸手入怀，乌迪力旁边那两人迅速从墙上摘下两把ak47步枪对准他们。

乌迪力脸上带着虚伪的笑道：“北山羊，为了你出的价钱，耽误了我和不少买家合作的机会，所以今天你最好还是付钱成交，要不然，我可没办法向我这么多兄弟交待，他们还等着钱和我去沙特阿拉伯享福呢！”

“这算是威胁了？”北山羊慢慢吸了口雪茄，似乎毫不害怕。

乌迪力说：“就算是吧，但你放心，只要你付钱我就不会杀你们，因为我知道在西亚你有很多手下，我也不想得罪你，快去告诉你的人把钱送上来！”

北山羊见形势不利，只好说：“好吧，我去告诉我的人，把装钱的箱子缒上来！”

那取木盒的人先缴了三人怀里的手枪，逼着石貂出门去取钱，余下三人看着北山羊和麝鼠。北山羊仍然抽着雪茄：“乌迪力，这个世界上敢威胁我北山羊的人都没有好下场，我不希望你也是。”乌迪力假装听不见。

乌迪力的手下用枪顶着石貂的后腰，两人出屋拐到小石室，再顺台阶上去走到外洞，墙角的马灯似乎比刚才还暗，那手下用塔吉克语嘟囔着：“谁把这马灯弄的这么暗，可能是煤油快用光了。”借着昏暗的灯光，依稀看到洞口左右各靠着一人，那人大声说了几句话，可两人并未回答，却都蹲下朝洞外张望着什么。

这人很是疑惑，走到洞口用塔吉克语说：“外面那辆车没什么动静。”

左面蹲着那人回头嘿嘿一笑，用汉语说道：“下辈子学点汉语吧！”那人大惊，还没回过神来，就觉身后微有风声，右肋发凉，一柄冰凉的刀从肋骨之间刺进肺里，他疼得刚要大叫，肺内的血泡倒灌入气管，还没出声就软软倒下。

后面捅刀那人连忙扶住，慢慢放在地上，石貂擦了擦脸上的汗，用汉语小声说：“可吓死我了，查拉潘，那两个把门的呢？”

捅刀那人正是查拉潘，他嘿嘿一笑：“塞到石床后面去了！”

石貂问：“怎么干掉的？”

查拉潘说：“我和史京在下面同时用狙击枪干掉的。”

另外那人正是史京，他说：“唐寻，里面是什么情况？”

那石貂正是唐寻假扮的，他心脏跳得都快出来了，说道：“乌迪力他们翻脸了，三个文物走私贩正用枪指着黄教授和罗斯？科尔逼我们把钱送上来，非要把文物卖给北山羊不可。”

查拉潘扔下绳梯冲洞外一扬手，下面有人把一只皮箱系在绳梯缒上来。

唐寻拿着皮箱说：“该换你进去了，我现在全身都是冷汗。”

查拉潘对史京说：“你看我们俩戴的面具一样吗？”

史京笑着说：“放心吧，你们俩就像是双胞胎，王桓那老头还真有一手，哈哈！”

唐寻简要告诉查拉潘屋里的人员情况、室内摆设，查拉潘接过唐寻手中的皮箱：“让姜武也上来！”史京打手势让姜武顺绳梯爬上来，三人跟在查拉潘身后顺石阶下去，唐寻先弄灭小石室里的马灯，三人拔枪在手隐蔽到墙角，查拉潘拎着皮箱推木门进入。

进来后他先迅速看了下屋里的情况，见对方共有三人，两人手持ak47自动步枪，中间那人则捧着一只红木盒子，右手持枪。查拉潘在gsg9特种部队服役多年，执行过许多次打入敌内部营救人质的任务，短短十几秒钟，就已在脑中构想好了行动方案。他怕乌迪力见少了个人起疑心，于是快步将皮箱放在桌上打开，双手背在身后看着对方。

皮箱里装满了一摞摞的百元面额美金。乌迪力和另外两人看到这么多美元，顿时从眼睛里放出狼一样的绿光。

他们在石洞里躲了好几个月，过着野人一样的生活，为的就是这么一箱子花花绿绿的“美刀”，乌迪力稳了稳情绪，让两名手下盯紧对方，自己走到皮箱前检查钱的真伪，那两人平端ak47，眼睛却不时的瞟向皮箱。

查拉潘悄悄冲黄世鹏和罗斯？科尔使了个眼色，三人互相交换眼神。突然乌迪力把钱摔在桌上，大声道：“这钱是假的，你敢骗我！”

黄世鹏假装十分惊愕：“什么假的？我说乌迪力，你又想跟我耍什么花样？我北山羊手底下从没有过假钱！”

乌迪力用手枪指着黄世鹏：“北山羊，你太让我失望了，别怪我不讲情面！”

忽然黄世鹏捂着胸口，表情痛苦万分，身体渐渐倒在地上。乌迪力心中纳闷，说：“你要干什么？”

旁边的罗斯？科尔连忙弯腰俯身去查看，说道：“老板，你心脏病又犯了吗？”乌迪力心想，怎么没听说这家伙有心脏病？那两个拿ak47的人也互视纳闷。

罗斯？科尔冲着乌迪力他们大叫：“快拿硝酸甘油来，快点，要不他就死了！”

三个文物走私贩听得一头雾水，乌迪力笑道：“我这里哪有什么硝酸甘油？死就死了吧，让我节省一颗子弹！”那两人脸上也带着笑。

```
wＷw：xiaoshuotxt？com［t.xt＾小.说.天）堂）
```

## 第一百零四章 喀什噶里古墓(4)

就在这时，查拉潘背在身后的双手早已悄悄握着双枪，突然举枪开火。两只92式手枪共同击发，枪速基本与自动步枪差不多，那两个持ak47的走私贩子猝不及防，胸口连中数枪，打得两人身体乱扭，临死时手中ak47连连击发，哒哒哒哒！枪口喷出长长的火舌，毫无章法的子弹都打在石室顶棚上，碎屑乱飞。

乌迪力大惊，立刻俯身闪躲，同时向查拉潘开枪射击，查拉潘向右躲闪，同时双枪不停的开火，压得乌迪力根本无暇还击，他左手抓过金属轴筒，身形急向佛龛后面闪去，随手摘下墙上挂着的ak47步枪钻进那张绘有朝圣图的布画里，原来佛龛后面又是个暗门，外面用布画挡着。

黄世鹏一骨碌从地上爬进来，擦了擦头上的汗，大声道：“快追，别让他跑了，快！”这时躲在外面的史京、姜武和唐寻也冲了进来，同查拉潘也钻进布画里追去。

查拉潘冲进去后怕对方守株待兔打个正着，立刻使了个就地侧扑，果然乌迪力用ak47一个点射，如果查拉潘往前直冲刚好打个对穿。查拉潘横身在地双枪还击，压住乌迪力的火力，同时后面史京三人也追上来，乌迪力无心恋战，转头就跑。

这佛龛后面是个人工开凿的通道，左拐右弯不知通向何处，唐寻手握着枪跟在最后，心脏都快跳出来了，他边跑边想：刚才乌迪力说的那句话是什么意思？‘从西安从大收藏家林之洋老宅中弄出来’，怎么又和林之洋有关系？难道又和上次的魏立山一样，有人抢了他家什么文物不成？他妈的，又让我跟来干这种差事！我这算是替警方出力，还是黑吃黑共同犯罪？

查拉潘和史京跑在最前面，两人动作之快超出姜武一大截，紧紧跟住乌迪力的影子，乌迪力几次想回头开枪，却根本腾不出手来。

这通道是渐渐向下开凿的，追了不到五六分钟，忽然冷气扑面，史京冲在最前面，只见两个穿黑袍的走私贩手持ak47就要向他开火，可史京的动作显然更快一步，他左手闪电般从皮带拔出手枪，砰砰砰几枪打得对方仰面栽倒。

大家出了洞口才发现，原来这通道从二十多米高到三仙洞一直打通到外面，耳边边来摩托车发动机 কারখানা嘶的声音，查拉潘急道：“乌迪力骑摩托车跑了，怎么办？”

史京嘬口打了几声唿哨，不一会儿丰田越野车从河岸开来，四人连忙钻进车里，曼丽和法瑞尔都在，查拉潘叫道：“快追，乌迪力开摩托车逃跑了！”

曼丽连忙告诉法瑞尔，法瑞尔一踩油门，顺河岸直追过去。

那乌迪力显然早有后路，又熟悉地形，摩托车连车灯都不打，一个劲地绕路狂奔，只想甩掉后面的汽车。可今晚刚巧是满月，皎洁的月光洒在恰克马克河岸上，史京又是从小练功，眼神和耳音极好，他探头在窗外边听动静边为法瑞尔指路，曼丽在旁边翻译给他。

查拉潘伸手费力地从脸上撕下一层人脸形薄膜，边撕边道：“这东西太难受了，捂得脸上很热！”

旁边的史京说：“老板不是说了任务没结束之前不许撕吗？”

查拉潘说：“身份都暴露了还怕什么？一会儿就冲上去杀个干净！”

唐寻也摸了摸脸上的薄膜，心中疑惑万分，几次欲开口问曼丽，却又咽了回去，心想：等抓到乌迪力之后，我再好好问她！

前面的乌迪力驾摩托车一路向西南飞奔，路面坎坷不平，汽车又是高速行驶，饶是法瑞尔驾驶技术高超，也有好几次差点颠翻，而乌迪力的摩托车显然是越野型的，在这种路面下渐渐显示出优势来，把汽车越甩越远。

曼丽急得够呛，叫道：“快开枪，打死这个混蛋！”姜武和查拉潘两人操起95式突击步枪，探身出车窗用瞄准镜向乌迪力频频开火。

古墓战场

乌迪力很是机警，摩托车呈之字形前进，利用沙丘起伏作掩护，并且那辆摩托车的燃料中似乎掺有机油，排气管后面冒出大量浓烟，简直就像一长串烟幕弹，两人在瞄准镜中只能看到满眼白烟，姜武骂道：“这家伙太可恶了，全都是烟，打不着啊！”曼丽命令法瑞尔紧紧盯住，绝对不能跟丢目标，法瑞尔侧头冲她微笑着说了句法语，这是法瑞尔在加入队伍后头一次有人看到他笑。

摩托车屁股后头冒出的烟雾虽然可恨，但也随时暴露着乌迪力的行进路线，汽车一路狂追逐渐远离河岸，直追出了有近百公里，前面出现一大片起伏的山峦，夜色中似乎看到山峦里有大片旧城墙似的建筑。

姜武问：“那些城墙是什么东西？”曼丽道：“好像就是黄世鹏所说的那个穆罕默德·喀什噶里古墓吧。”

追着追着，烟雾在山丘中拉着长线转到一大片旧城墙后，摩托车引擎声也消失了。史京道：“怎么听不到发动机声音？”汽车追到那片旧墙后，只看到没散尽的烟雾，那辆摩托车也倒在土坡上，乌迪力却踪迹不见。姜武首先跳下车，四处查看一番，没发现有乌迪力逃跑的足迹。

查拉潘说：“快下车找，他肯定就在附近，这家伙不可能蠢到丢掉摩托车而光用腿跑！”

大家立即下车，各带枪支弹药开始分散搜索，这回是动真格的了，连曼丽和法瑞尔也各自持枪上阵，三支95式都配有夜视瞄准具和战术手电，手电清冷的白色光柱在夜色中异常醒目。史京知道唐寻没有经验，于是说：“你跟在我后面就行了，注意保护自己！”唐寻心里很感激，紧握手枪跟在他身后前进。

法瑞尔、史京、姜武和查拉潘四人虽然各有不同的当兵经历，但世界各国军队的战术训练大多相通，因此四人不约而同的按照四人小队的菱形四顶点位置交错站位，这样可以保证前后掩护和搜索视野最大化。史京处在左前方位置，唐寻在屁股后头跟着，只见史京端枪边搜索，边抬鼻子闻味道。查拉潘在右前方，用眼角瞥了他一眼，低声道：“你在闻什么？”

史京小声回答：“俺在嗅乌迪力的味。”

查拉潘笑了：“你又不是军犬，还能闻到他身上的味道吗？”

史京说：“乌迪力身上有种特殊的膻味，俺能闻得到。”查拉潘想讥讽几句，又一想他在世界闻名的少林寺学过绝技，也难说是真是假。

六人随着史京的线路慢慢来到一处纵横交错的旧城墙遗址边，史京小声说：“大家小心，里面很可能有埋伏！”查拉潘道：“都伏下身体，头部降低，尽量不要出声！”大家像六只猫，蹑足潜踪的悄悄摸进遗址。

这片遗址是与当年修建穆罕默德·喀什噶里古墓同时代的建筑，大部分都是沿山脊起伏的角度修成类似战壕似的石砌通道，各通道之间相互联通，与长城的作用相同，都是用来打仗的。六人在通道里转了半天，并没发现有乌迪力的踪迹。

曼丽有点沉不住气了，她问道：“这家伙会不会已经跑到别处去了？或许这里有暗道一类的东西，我们就算找到天亮也没用！”

史京慢慢摇摇头：“他肯定从这里经过了，因为俺闻到有汽油味。”

曼丽问：“你说什么？我怎么没闻到？”

忽然史京叫道：“快趴下！”大家下意识连忙低头，就听“叭”的一声枪响，有子弹从远处射来打在附近不远的石墙上，唐寻吓得缩头靠在墙根，心脏都快跳出了嗓子眼，心想我这不是跟着玩命来了吗？

查拉潘低声说：“是ak47的枪声，肯定又是那些文物走私贩！”姜武也说：“从声音判断好像是左前方那边传过来的，只是天太黑看不清。”

查拉潘伸手从胸前摘下一枚信号手雷，拉开引信用力远远抛向空中。砰！信号手雷在空中炸开，一团耀眼的光球拖着尾巴飞上天空，又划着抛物线慢慢落下，几秒钟之内照得大地一片白亮。就在这短短的时间里，法瑞尔迅速抬起mk12狙击枪，贴着墙裙“砰”地开了一枪，紧接着远处似乎传来一声闷哼。

大家都回头看着他，法瑞尔左掌向前摆动几下，示意大家可以前进，绕过几道城墙后，赫然发现不远处躺着个人，曼丽兴奋地说：“快去看看是不是乌迪力！”

查拉潘道：“小心有埋伏，贴着石墙慢慢走！”他和史京两人摸到近前一看，有个身穿黑袍、黑布罩面的走私贩躺在血泊中，旁边扔着一把ak47步枪，却并不是乌迪力。

史京示意大家过来，曼丽见不是乌迪力，气得直跺脚，姜武道：“看来这乌迪力并不是单打独斗，很可能附近有很多他的党羽，但起码暴露了他的行踪，我们顺这条路继续前进！”大家继续前行，曼丽伸手捡起那支ak47自动步枪，把手枪插在皮带里。

姜武对她道：“捡这个干什么？这枪很沉的！”

曼丽哼了声：“我早听说这种俄国佬造的枪火力很猛，想试试！”说完哗的拉上枪栓端在手中。

姜武笑着说：“拿稳点，这枪后座力大，小心脱手！”

曼丽把杏眼一瞪：“用你说？我又不是没开过枪！”姜武碰了一鼻子灰，心想这漂亮娘们以前是干什么出身？简直就是个母老虎。

走着走着，前面的石砌通道渐渐下坡，又拐了个大弯，遥遥通向峭壁后面。忽然史京似乎发现了什么，举枪就射，两个单发过后，对面峭壁边有人惨叫着栽到下面，撞得峭壁上的碎石也跟着纷纷下落。查拉潘骂道：“这帮混蛋都躲在暗处放黑枪，大家小心，注意头部千万别抬高过城墙！”

唐寻紧张地连喘气都不会了，心想：他们打死个人也太容易，一声枪响命就送了，这要是我自己被打死那岂不冤出了大天？我爹妈还不得伤心死？今晚就不应该跟着来，不知道黄世鹏打的什么算盘，为什么非要坚持让我也来？

突然，夜空里响起一阵猛烈而又杂乱的枪声！哒哒，哒哒哒哒！六人连忙伏低身体，身后的石墙被打得碎屑乱飞，史京和查拉潘用感觉判断对方射击的大致方位，双手平端枪高举过头顶，凭感觉向对方开火还击，一时间枪声大作，火光映得身边忽明忽暗，耳朵嗡嗡作响。姜武低着头道：“敌人最少有四个，分别从左右两个方向朝我们开火。”

查拉潘取出一枚高爆炸弹，用牙齿咬下拉环扔过去，轰！浓烟伴着碎石四散而飞，但似乎没什么效果，子弹仍然连连射来，史京讥笑道：“你今晚没吃饭吗？扔远点！”

查拉潘怒道：“你才没吃饭，再来！”又是一枚炸弹远远飞出，爆炸声伴随着人的惨叫，对面的枪声明显稀疏了许多，史京嘿嘿笑了：“这还像个在德国当过特种兵的样！”

大家刚要前进，听得枪声大作，似乎又有一批援兵到达。姜武也摘下一枚弹射式针刺手雷远远抛出，砰的响过之后，前方传来几声惨叫，看来是有人被尖刺射中。

查拉潘叫道：“用烟幕弹！”他和史京、姜武三人分别将一枚烟幕弹扔出去，顿时浓烟在四周迅速弥漫开来，史京说：“趁着烟雾蹲行前进，身体不要太高，对方会乱开枪！”六人尽量把身体重心降到最低，迅速向前摸去。果然，对方什么也看不见，抬枪一阵胡乱射击，盼着瞎猫碰到死耗子。

查拉潘和史京就像两只夜猫子，悄没声地摸到两名手持ak47乱开火的人背后，还没等那二位觉察到，两人猛扑而上，查拉潘纵身跃起抬右肘狠狠砸在那人头顶，喀的一声轻响，那人头骨碎裂，顿时断了气，史京则不愿随便杀人，右掌如刀般砍在敌人左颈处，那人哼都没哼就扑通栽倒。

这里是一圈围着山体修建的城墙通道，大致呈环型，居高临下，对面那片纵横交错的通道一览无余，也难怪刚才六人被火力压制的很艰难。大家向左侧转弯处跑去，刚一露头就看到五、六个走私贩各持冲锋枪狂射，史京连忙收身紧贴石壁，姜武说：“我来让他们精神点儿！”

他左手拔出手枪，向拐弯处对面的石墙上连开几枪，对面那几支ak47立刻狠狠回应，杂乱的枪声如暴风骤雨般倾泄，曼丽生怕反弹的碎石打伤脸部，连忙退到最后，叫道：“这是干什么？你在打谁？”姜武又连开数枪，敌人的枪声响到半路却陆续停止，随后响起退弹匣的声音，查拉潘笑道：“来机会了，你前我后！”

他和姜武几乎身体同时纵身跃出，两人左右错开横落在地，手中95式喷出长长火舌，对面那几位刚才只顾打得性起，却几乎同时没了子弹，正在换弹夹的当口，被两支突击步枪打得前仰后合纷纷倒地。

两人爬起来笑着互相击掌。史京和法瑞尔再举枪冲出，对面已经被扫平了，毫无动静。再看倒在地上那几位，也都是黑袍黑面，旁边散落着几支换了新弹匣没来得及上膛的ak47步枪。姜武道：“来，每人捡一支备用的玩玩！”四人分别捡了一把ak47挎在背后，唐寻看了看余下那把，伸手也想捡起，可又一想算了。

这时，史京发现在石壁边有一个方形洞门，他回头道：“快看，这里有个石门，乌迪力肯定在里面！”姜武探头向里看去，里面是个又宽又长的通道，墙上挂着几只马灯，光线昏暗。查拉潘道：“闯进去吧，也没别的路走。”这时就听通道里传来纷乱的说话声，唐寻说：“说的不是维吾尔语，应该是塔吉克斯坦人！”

“那就更好了，肯定是乌迪力的人！”姜武说道，忽然由通道拐角处冲出两个手持自动步枪的家伙，姜武动作快如闪电，抬枪就射，顿时将那两人打得靠墙瘫倒，鲜血溅了满墙。

“快进去！”几人冲进通道内，这通道足有五十多米长，也不知道当初是谁开凿的，通道尽头拐向右侧。当快跑到拐角处时，听得杂乱的脚步夹着外国话音由远至近，还伴随着哗啦啦的枪击上膛声，这时想退出洞口已然来不及，姜武掏出一只高爆手雷，史京连忙阻挡：“不能用手雷，这通道太窄，冲击力会穿透俺们的耳膜！”

姜武笑了：“不会，你们快快后退，听我的！”五人连忙迅速后退，姜武后退几米远，扯下手雷上的拉环，侧耳听得另一侧敌人越来越近，他大拇指一抬松开保险片用力向墙上右斜着扔去，手雷撞在墙上后远远反弹向右侧，姜武回身扑倒，同时大叫：“捂住耳朵！”五个人连忙死死堵住两耳。

轰！爆炸声和惨叫声几乎同时响起，巨大的气浪冲击到拐弯处时又被墙体反弹回去，传导到姜武他们那里只剩下一些余波，姜武立刻爬起来冲到拐弯处猛烈开火，将几个没死透的走私贩送上西天。史京五人也跟了过来，待烟雾散后但见满地血肉模糊的死倒，曼丽和唐寻都有点反胃想吐。姜武笑道：“习惯就好了。我以前在广西军区当兵，在地道里对付越南鬼子的时候经常用这招，{-# blockquote #}管用！”

史京夸奖道：“这就叫各有各的道！”刚说完，忽听叮叮几声轻响，抬头看见不知谁从前面拐角处扔出一只手雷，正弹来撞去的滚过来。曼丽都吓傻了：“天哪，有手雷，有手雷！”大家一起往后挤。

说是迟那是快，史京双脚一弹飞身上前，抬腿将手雷踢飞，手雷弹在墙上后准确地折向拐角内侧，刚拐过去就炸响开来，巨大气浪带着血气直涌出来，溅了史京满身。

史京跑过去，见靠墙坐着个黑袍走私贩，这家伙连脑袋都被炸飞了，可惜也不知道长的是丑是俊。史京他朝身后摆摆手示意大家跟上，曼丽笑着夸奖：“你这少林和尚还真有两下子呢！”史京嘿嘿笑了。忽然唐寻指着前面说：“你们看，前面是个大洞穴！”

上前仔细一看，果然，这通道居然与一个巨大的天然洞穴联通，这洞穴有标准足球场大小，洞壁上全是人工开凿的佛像，纵横上下、高矮不一，地面上有几百个尖塔似的石柱，密密麻麻像树林似的，姜武道：“这肯定就是乌迪力这帮文物走私贩的老窝了，那还有几个液化气罐，看来是生火做饭用的。”

```
www.xiaoshuotxt.com.t|xt.小.说天+堂
```

## 第一百零五章 喀什噶里古墓(5)

正说着，对面窜出十几个身穿黑色长袍的文物走私贩，都端着冲锋枪朝通道出口这边猛烈开火。

大家被打得抬不起头，查拉潘和史京各扔出一只烟雾弹，洞里顿时变成了仙境，到处都是白雾。姜武和法瑞尔抬枪扫射，掩护其他人冲进洞穴里，各找石柱做掩体躲藏。耳中听石洞对面有人纷纷乱呼：“牙拉，牙拉！”

脚步声杂沓传来，几个右手拿枪、左手持刀的走私贩冲上，史京早听到声音，他以石柱为轴移动脚步，始终不让对方看到自己，当这几人冲上前来时，史京却已经转到他们身后，他飞身高高跃起，双腿左右一字踢出，史京没下死手，两人侧脸分别被踢中，顿时吐血昏倒。另两人没等回头，史京落地时顺势一个扫堂腿，直接踢断两人迎面骨。

这时一人手持锯齿刀上来就扎，史京来不及躲避，只见他低吼一声，脑门青筋暴起，那人锯齿刀正扎在史京左胸，可刀尖居然顶在他肌肉上却不插进，这人吓得够呛，还没回过神来时，史京伸手侧刁他手腕向里一带，那人身子不由自主的往前抢，史京顺势用右臂一夹，喀嚓将他臂骨夹断，那人惨叫着倒地乱滚。

查拉潘惊奇地问：“你这功夫是不是少林金钟罩？”史京嘿嘿笑着点点头。

旁边又有一人用手枪向唐寻连连射击，唐寻吓得躲在石柱后不敢出来，旁边的曼丽看得真切，端起ak47把那人打成蜂窝。唐寻惊魂未定，曼丽骂道：“笨蛋，手里有枪不会使吗？亏你还是个男人！”把唐寻骂得狗血淋头，他心里怒骂：我只是个普通人，哪敢用枪把人打死？

忽然他看见在曼丽左后侧有个走私贩正悄悄向她逼近，而曼丽却毫不察觉，只见那人直起腰抬枪就要射击，唐寻想张嘴示警已来不及。

他也没多想，举手枪连扣扳机，开始两枪未击中目标，打在那贩子左侧石壁上，那人吓得一愣功夫，唐寻已调整了准星，后两枪打在他右肩以肋下，曼丽回头又补了一个点射，把那家伙翻在地。

这是唐寻平生头一次打死人，登时大脑全部空白，不敢相信自己杀了人，曼丽却走过来笑着说：“这还像是个男人，有资格做我妹夫！”忽听侧面有人大叫：“你们小心！”两人侧头看去，有个文物贩正举手枪向两人瞄准，查拉潘纵身上前飞起右脚踢中那人手腕，同时跳起来用右膝撞他的脸。

泰拳是纯实用型的武术，除了双拳和双脚之外，还要利用手肘和膝盖攻击对手，因此有“八条腿拳法”之称，查拉潘自小就在高人指点下学习古泰拳法，每天都要花费四个小时用腿踢铁柱，就是为了强化肌肉纤维的强度，以至于把身体得像铁锤一样硬，普通人哪里受得了？这一记腿击直将那人撞得头骨碎裂，连眼珠都翻出来了。

那那边法瑞尔找了个最佳射击点，用mk12spr连连狙杀了不少走私贩子，对方似乎也知道这帮人身手不凡，也不急于进攻。史京叫道：“这帮王八蛋害怕了，大家快上啊！”正说着，突然从背后响起枪声，大家连忙躲闪，却见从通道入口处又涌进一批走私贩，开始两下夹攻。

腹背受敌一向是兵家大忌，查拉潘飞出两只手雷，但洞穴太大，石柱遍地，死角太多，所以也没什么效果，史京瞥眼看到旁边有一只小型液化气罐，他伸手拎起罐体，对查拉潘和姜武说：“看你俩的枪法了，大家快低头！”手臂运劲将液化气罐朝通道入口处远远扔去。

看着液化气罐就要落地时，查拉潘刚要开枪，却听轰的一声，火球瞬间在空中炸开崩死不少走私贩，却是法瑞尔开的枪。姜武笑道：“那法国佬人品不怎么样，枪法倒是可以！”

突然“叭”的一声枪响，姜武右胸锁骨中弹，子弹从背后透了出来，鲜血狂流。其他人连忙躲避，姜武咬着牙道：“那是……是95式冲锋枪！”唐寻趴在地上，从众多石柱的缝隙看到一人手持95式冲锋枪，站在几尊巨大佛像中间的一个方形洞口处正朝这边单发射击，那95式冲锋枪的精度远非ak47可比，乌迪力不紧不慢地开着枪，每一枪几乎都打在几人身边半尺之内，唐寻低着头叫道：“是乌迪力，他在洞穴对面的一个洞口开枪！”

曼丽骂道：“这个混蛋，一定要打死他！”

只听乌迪力口中连连发令，从那洞口又蜂拥进几十个身穿黑袍的持枪者，这些人平端ak47边跑边射，大家各找掩体抽空还击，可弹药越来越少，最后95式子弹打光，连背后挎着的备用ak47也卡壳了。曼丽急得直冒汗，她万没想到这个乌迪力居然能在这地下老巢中聚集如此多的文物走私贩。

法瑞尔的mk12spr步枪里也只剩五颗子弹，曼丽告诉他尽力射杀乌迪力，乌迪力在塔吉克斯坦当过数年兵，熟知对方有欧制高精度武器，连忙退回洞内，法瑞尔开了四枪之后，停止射击。

## 林教授的摊牌

乌迪力见对方枪哑，心里高兴，以为是没子弹了，露头举枪瞄准，这时法瑞尔最后一颗子弹射出，穿过乌迪力右臂，又击中了后面一个走私贩子右胸。乌迪力低吼一声，连忙撕下身上袍袖扎紧前臂止血，同时指挥众走私贩子齐上。

人越涌越多，子弹打得曼丽他们不敢抬头，唐寻急得直叫：“怎么办啊？我们都没子弹了！”突然一颗流弹打在他右腿外侧，唐寻惨叫倒地，鲜血汩汩直喷。查拉潘连忙抛出两枚致盲弹，同时手枪连连射击，令对方一时不敢冲上来。

史京伸手拽过唐寻，撕下自己两只袖子先给唐寻紧紧扎在他大腿根部，又帮姜武缠住右肩。唐寻疼得眼泪快流出来了，但他紧紧咬住牙关，以免让别人给看扁了，直把牙根咬得渗血，也没叫出半个字。

史京夸道：“你倒挺有骨气，是块材料！”从怀里掏出一只小药瓶，将一些红色粉末撒在唐寻和姜武的伤口上，姜武咬了咬牙没出声，可唐寻再也忍不住了，大叫一声差点没昏倒。史京说：“这是俺少林寺的神药行军散，能立时止血。”

查拉潘告诉大家以扇形散开躲于石柱之后，等对方走近再下手抢夺枪只，当然这也是无奈之举。

就在这时，又听到从身后通道入口处传来杂沓的脚步声，显然又有大批人马杀了过来。六人连忙移步石柱之后，曼丽急得要哭：“他们究竟有多少人？我们不会死在这里吧？”只见从通道口跑进一批人，全都身穿黑色长袖夹克和黑色长裤，手里端着95式冲锋枪，说来也怪，乌迪力那批人立刻将火力移向这批人马，双方激烈交火。

这批黑衣枪手约有二十来人，他们迅速各自散开占领隐蔽点，显然是训练有素，这些人个个准头不俗，而乌迪力那批人虽然数量占优，但毕竟只是一群走私贩子、乌合之众，几分钟之后就被黑衣枪手打死一多半，黑衣枪手逐渐收拢包围圈，剩下的走私贩也无心恋战，纷纷从方形洞口逃窜。

枪手们随后紧追，曼丽等人面面相觑，不知道怎么回事，查拉潘说：“反正这批黑衣人不是咱们的敌人，也许是派来的援兵，我们也上吧！”大家都打起精神，史京架着唐寻，捡起地上散落的ak47追过去。

绕过几个小洞穴，前面出现一个圆洞，而且有三个出口，地上脚印杂乱，也不知道乌迪力究竟从哪边逃走的。曼丽点一脚：“这可怎么办？从哪儿追啊？”

唐寻疼得满头是汗、眼冒金星：“我们分成三……三组分头去追吧！”曼丽点点头，于是史京和唐寻一组，查拉潘和姜武一组，曼丽则跟着法瑞尔，分头钻进洞内。

唐寻他们走的左边岔路，洞里光线昏暗，拐过弯弯曲曲的隧道，在一个洞穴里躺着几具文物贩的尸体，身边散落着枪支，两人从尸体之间跨着走过，忽然史京用力推倒唐寻，同时自己也弹向另一侧，紧接着背后枪声响起，子弹都射在两人刚才站的位置上。史京回头举枪点射，将一个躺在地上佯死的家伙彻底打死。

唐寻惊出一身冷汗，他说：“你怎么知道身后有人？”

史京嘿嘿笑笑：“俺背后长着眼睛哩！”

唐寻看着这几具尸体，道：“不知道乌迪力从哪跑了，黑衣人可能也分头去追了，咱们快走吧！”两人刚要前进，忽听左侧石墙“哗”的一声响，有个隐藏的石门旋转启开，史京大叫：“趴下！”从石门里喷出长长的火舌，子弹射向史京。史京闪身躲到洞口处举冲锋枪开火还击，可子弹很快就打光了，史京暗骂不好，这时一个黑袍人影在石门处闪了下，见外面无人攻击，知道史京是真没子弹了，那黑袍人直窜出来猛扑向史京。

“乌迪力！”唐寻大声惊呼，没想到乌迪力居然躲在这里！史京闪身躲过，乌迪力身形敏捷，右手五指一晃，呈钩状去掐史京咽喉，史京刚向右闪，却不想乌迪力是个虚招，左拳直捣他的心口窝。

史京喝了声：“好身手！”伸出双拳使了个“双鬼拍门”去夹乌迪力的手腕，乌迪力见史京有备，拳头还没等送到位，又缩拳变肘去撞史京右太阳穴，史京右拳抬起格挡，可乌迪力拳招又变，撤肘将左拳划了个小半圈，从史京脑后击打他的后脑勺。

史京将头一缩同时后退几步，口中“咦”了声，表情十分惊奇。乌迪力见对方只寥寥数招就看出自己的功夫家数，也有点意外，喝道：“你是什么人？”

史京嘿嘿一笑：“我是你师父！”大喝一声，飞身而起右拳直击乌迪力面门。

这一招是太祖长拳里的头式“冲阵斩将”，虽然招式简单而因人而异，武功深厚的人使出来就威力大增，乌迪力觉得一阵劲风袭来，连喘气都不畅，他不敢正面格挡，立刻向右后侧撤身，史京借势左转身体，左拳横扫乌迪力脸颊，这要是拍中就得颧骨破裂，乌迪力吓得又向后退，可后背却顶到了墙上，史京见有便宜，身体如猿猴般猱进，右拳连环击打，乌迪力双手在墙壁上一撑，借力弹开，史京这一拳砰地打在墙上，竟然硬生生将一块石砖打碎，石屑乱飞。

乌迪力看到史京硬功如此了得，身手又快似闪电，多少有点怯阵。他本来功夫不弱，原打算用最快的时间杀掉二人好快点逃走，可现在看到对方并非善类，心里就开始打退堂鼓，几招过后他寻机移动到洞口那一侧，虚晃几下抽身欲逃。

这时从洞口窜进一人，这人高高跃起、右肘直落，从半空中狠狠砸向乌迪力头顶，乌迪力自幼喜欢武术，世界各国的功夫都有涉猎，一看就知道对方用的是正宗的泰拳，他双掌在那人前臂迎面骨一拍，身体借力后退，大叫道：“两个打一个，不公平！”

那人骂道：“对付你这种人还用谈公平！”

唐寻惊呼：“查拉潘，你也来了！”

查拉潘说：“史京，请你让开，我想和他较量一下。”

史京却有点不高兴：“你先靠边，俺还没玩够呢。”

乌迪力气得半死，怎么自己成了陪你俩玩的宠物了？他大叫一声，拳如雨点般向查拉潘猛攻。查拉潘抬手肘来回格挡，乌迪力只觉得好像每一拳都打在橡胶上，软软的根本发不上力，他无心较量，边打边将身体移向洞口入，准备伺机逃掉。

唐寻躲得远远的靠在墙上观战，忽然看到地上有把ak47步枪，他趁三人斗的正酣时，偷偷把枪捡起来端着瞄准，这种枪足有三、四公斤，握在手里沉甸甸的酸疼，他想来个暗中偷袭。可那三人如同走马灯一般，身形滴溜溜转个不停，连眼睛都跟不上节奏，就更不敢开枪了，万一打错人岂不是帮了倒忙？

就在他焦急之时，只见乌迪力使了个缅甸拳法中的乱缠诀，一拳紧似一拳，好似发疯发狂，将史京和查拉潘逼得退散几步，他看出空当，抽身向对面的洞穴出口逃去。

```
wwＷ．xiaＯshuo txt.cＯm。txt小./说天堂
```

## 第106章 喀什噶里古墓(6)

这下让唐寻看出便宜了，他也没思索，举枪朝乌迪力背后就开，哒哒哒哒！强大的后座力震得唐寻十指发麻，差点没把枪扔了，那乌迪力刚才在打斗时就偷眼看到唐寻举枪瞄准，只不过投鼠忌器没敢开枪罢了，现在逃向洞外时，心里盘算好了他会在背后放黑枪，于是先使了个斜燕投林，身体斜着冲出洞外，唐寻那半梭子都打出洞外击空。

可人不是神仙，顾东顾不了西，查拉潘见他脚步斜跨出洞，肯定比直着跑要慢上那么半步，他趁着慢了这么半步的机会，飞身上前使了个戴冠双并肘，两肘狠狠夹向乌迪力后脑，乌迪力毕竟身有功夫，听到身后又有劲风袭来，可半路冲步无法收势，只得勉强缩头同时用双手握拳护在脑后。

查拉潘双肘未出，却抬起右膝，结结实实地顶在乌迪力后腰上，只听喀的一声轻响，乌迪力脊椎第十一、十二节顿时断裂，他惨叫着跌倒，双手迅速在地面一撑想跳起来，却发现腰部以下完全没了知觉，就像已经不属于自己。

查拉潘哈哈大笑，和史京共同冲上去就要擒拿，乌迪力大叫一声，右手不知什么时候多出一把短刀，手腕一抖就要掷向查拉潘小腹，查拉潘大惊，他在惊喜之下没防备还有这么一手，只得并举双臂抬右膝，准备硬挨他这一刀。

这时唐寻手中ak47步枪哒哒哒喷出火舌，半梭子的子弹都打在乌迪力后背，顿时气绝身亡。唐寻拎着枪走过来：“这、这回应该彻底解决了吧？”

查拉潘惊出冷汗，拍拍唐寻肩膀说：“谢谢你兄弟。”史京用脚翻过乌迪力尸身，从身上翻出那个用布包着的金盘，三人相视大笑。

忽然，洞穴两端同时冲进一批黑衣枪手，十几支枪管指着三人，唐寻他们不知为何，只好先举起双手投降。为首的黑衣人走到史京面前一把抢过金盘，笑着说：“我们合作的还是挺愉快嘛，哈哈！”

这时曼丽等人也赶来，史京大声道：“曼丽，东西被他们抢走了！”

曼丽脸沉似水，慢慢走到那黑衣首领面前：“现在可以说了吧，你们是谁？”

“哈哈哈，这就是漂亮的曼丽女士，林氏集团的第一夫人。”这人大笑着说，“首先庆祝我们成功抢回金盘，乌迪力的那些余党也被我们全歼，请曼丽女士不用担心。”

曼丽又惊又怒：“你到底是谁？”

这人说：“实不相瞒，我的老板和你们很熟，他就是北京金春集团的董事长尤有财先生！是他派我们来帮你们的！”

“尤有财？”曼丽简直不敢相信自己的耳朵，“他怎么知道？他……”

这人笑了：“我们只受尤老板的指派在喀什暗中相助，至于原因嘛，就不是我们这些做手下的该知道的了，但是尤老板有交待，这东西我先替你们保管，等你们回西安之后，尤老板会亲自带着东西去林教授府上拜访，并有要事相商，希望到时候您能给我们打个电话。”

曼丽大怒：“少废话，林家的东西还没人敢抢走！”

这人将金盘在手中掂了掂：“曼丽女士不要为难我们，再说现在的情况也由不得曼丽女士做主，好了，我们先出洞去再说吧，这里空气不通，还有股血腥味。”曼丽无奈，只好跟着这批人走出了洞。

到外面一看，曼丽他们都傻眼了，只见山坡上停着两架黑色的直升机，上面用白漆涂着“林业巡察”四个大字，看型号应该是美军淘汰下来的黑鹰加大型，每架可载近十人，这种黑鹰战斗机被中国购入不少，但都是用在考察、抢险或其它民用用途上，看来这帮人是打着林业巡察的幌子乘直升机行动，既掩人耳目，又能快速反应。

黑衣枪手陆续登上直升机发动引擎，螺旋桨搅得灰尘四起，那首领以手遮脸，大声笑着说：“曼丽女士，别忘了回到西安之后，让林教授给我们尤老板打个电话！”说完登上飞机，两架直升机慢慢升空，斜着转了个弯后朝东面飞去，渐渐消失在夜空中。

史京和查拉潘目送飞机离去，都张飞抓蛐蛐--大眼瞪小眼，却不敢张嘴问。最后唐寻忍不住说：“曼丽姐，这到底是……”

曼丽心中很清楚怎么回事，又不方便明讲，只好烦躁的一摆手，说：“回去！”几人也没再说话，只好步行着绕过河岸找到汽车驶回喀什。

次日早晨，四辆越野车开始顺原路返回，一路上大家紧贴次级公路行走，又无心看风情和遗址，因此倒也平安无事，回到甘肃之后转乘飞机到了咸阳国际机场。林胜文的两辆汽车早在机场接应，将大家接回他在咸阳市南郊的城堡别墅。

大家一路上都折腾得够呛，姜武和唐寻又负了不轻的伤，足足休养了半个多月才好些。在这期间，新疆之旅同行的那些人也都留在别墅中小住，大家每日就是聊天散步、游玩喝酒，日子倒也轻松快活，只是似乎没有让大伙离开的意思。唐寻好几次想问曼丽或林胜文关于乌迪力的事，可又一想，双方肯定有当面对话的机会，还是再等等。

一天夜里，除唐寻之外的所有人都被召集在城堡大厅喝茶。林胜文和曼丽坐在上首，面前放着一只黑色皮箱。他先打开皮箱，把一撂撂崭新的美元分发给众人，每人一叠。大家互相看了看，心中暗喜。

林胜文喝了口茶，清清嗓子说道：“这次新疆之行，虽然到最后被人家摆了一道，但那也不能怪各位，我们自会解决，这是大家余下的酬劳，每人五万美元。各位也许想问：为什么不让我们回去？现在请我作个解答。各位明天一早就可以自行离开，并且与林家毫无关系，也请你们出去后不要乱讲；可如果大家想赚到更多的钱，那么我们还可以继续合作。”

“什么，赚到更多的钱？能有多少？”罗斯？科尔立刻对来兴趣。

林胜文笑了，说：“我费了大力气从各处将你们请来，自然不是想做一锤子买卖，现在我有个大计划，不知大家是否有兴趣……”

黄世鹏、王桓、秦越、史京、法瑞尔、姜武、查拉潘和罗斯？科尔等人都静静地听着林胜文的讲述，渐渐都张大了嘴，再也合不拢。

又十天后，林胜文书房秘室。

唐寻拄着单拐勉强坐在沙发里，林胜文和林之洋则在对面的座位上喝茶，边笑咪咪地看着他。

唐寻不知道有什么事，他先问：“不知道林教授和林先生找我有什么事？”

林氏父子对视一眼，林胜文问：“当着明人不说假话，就由我来和盘托出吧！那个六壬极乐盘，我已经拼出了最正确的图案，那才是天眼的秘密所在，也就是远古人类遗骸的存放地。”

“什么？在哪里？”唐寻惊问。

林胜文说：“告诉你也无妨，其实就在汉武帝自己的陵墓中：茂陵的地下梓宫深处。”

唐寻问道：“你这么肯定？不会再像湖州毗山那次，拼错了卦义吧？”

林之洋笑了：“这次肯定不会。上次的图案只是有八分相似，而这次则是十分，拼出的地图与咸阳茂陵村附近的地形图完全吻合，就连水文线、河流走向都完全相同，图案中央部分就是茂陵地宫的平面结构图，虽然有些简单，但也总比没头苍蝇地乱撞强百倍。唉，其实我早就该猜到，在那个时候，最隐秘的地点除了他刘彻自己的陵寝，还有什么地方更合适呢？”

“哦……可从乌迪力手里夺回的金盘，不是又被尤有财派的黑衣人抢走了吗？”

林之洋道：“这个不用你操心，他已经给我送回来了。”

“什么，又送回来了？”唐寻奇道，“那在喀什他又为什么抢走，为了好玩吗？”

林之洋说：“这件事暂时先不告诉你，以后有机会再对你讲。唐寻，经过了这么多事情，我对你也十分赏识。开始是常天喜偶然让你参加毗山之行，而这次新疆之行你也出色地扮演了自己的角色。而且你又见过那本在河南遇到的、记载着古代机关建筑破解方法的奇书，所以我决定，让你全程参加天眼行动，事成之后我们都是全球巨富，你和我们林家全部移民到加拿大，再让小蕾和你结婚，共享天伦之乐，怎么样？”

唐寻内心如翻江倒海，大脑一片空白，事情太突然令他没有准备，他手颤抖着喝了口碧螺春，双手把古月轩茶杯捏了又捏，几分钟后，他慢慢抬起头：“林教授，我不……我不想去！”

这句话大出林氏父子的意外，林胜文欠身道：“怎么你不想发大财，过上大富大贵的生活？”

唐寻心情复杂地说：“我想先考虑考虑，以后再给你答复。”

“不行！”林之洋斩钉截铁道：“你必须现在就给我明确回答，而且一旦决定就不能反悔！”

唐寻在心里一万个不想冒险，他说：“林教授，你并不缺钱，以你现在的地位和实力来说，可以随时移民到任何一个国家，舒舒服服过下半辈子，可又为什么非得找那个天眼？这值得吗？”

这话同时也说到了林胜文心坎里，他看着父亲，也在期待他如何作答。

林之洋放下茶碗：“唐寻，你和我一样都十分喜欢文物考古，也许你能理解我的心情。如果一个人能有机会接触到这个世界上最大的秘密，甚至可以改变历史进程，成为受万世膜拜的英雄，那可比多少金银财富都更有诱惑力！”

林胜文轻轻叹了口气，知道父亲的决定不可动摇，于是也跟着劝道：“唐寻，我知道这事是在犯罪，但你已经没有回头路，从毗山回来你已经犯了好几条罪，随便哪条都够蹲个十年八载，你好好想想吧！跟我林家作对可没有好下场。”

林之洋抬头示意他别再说，唐寻浑身微微直抖，内心开始痛苦的斗争、煎熬。他的性格是好静不好动，更没有故意去做过任何违法之事，可自从去湖州毗山，再帮林教授到珠海抓魏立山，现在又去了新疆参加枪战，可以说已经犯了好几条国法，可是就算真跟着他们去加拿大，那我父母怎么办？

“那、那我的父母怎么办？”他毫无底气地问。

林之洋道：“你出国之后，国家是遣返不了你的，因为加拿大和中国没有引渡条约，而又不像旧社会可以连坐。所以你的父母不会有任何瓜连，我调查过，他们都有养老金，下半辈子不会有问题，大不了我可以先给他们几十万，这对我来说不算什么。”

“不算什么？”唐寻霍地站起来，右腿伤口的剧疼令他险些摔倒，林胜文连忙上去扶，唐寻把手一甩：“不用！”转头对林之洋说：“林教授，人人都有爹生父母养，相信你和我也一样，如果我唐寻被爸妈生到这个世上，又辛辛苦苦把我养大成人，可我居然跑到国外去享受齐人之福，却把他们扔在国内孤苦伶仃，那他们生我这个儿子有什么用？这种事亏你想得出来！”

林之洋万没想到唐寻立时翻脸，他把脸一沉道：“唐寻，在西安没有人敢和我这么说话，就连市长也一样！”

“算了吧，收起你那一套！”唐寻冷笑道，他实在是不想做这件事，干脆借机翻脸，“我知道你有钱，可你的钱买不来人命！我的态度很明确：不干，关于《皇陵机关》的秘密，我也不可能再透露半个字给你！”

林胜文冷笑几声：“唐寻，如果某一天你们沈阳当地的报纸头版是这么写的，你会作何感想：沈阳年轻考古爱好者赴新疆探险，途中遭遇狼群意外丧生尸骨无存。”

唐寻怒道：“你这是什么意思？”

林胜文哼了声：“你是聪明人，应该懂我的意思。如果你没能活着回到沈阳，西斯拍卖行的黄世鹏会说你死在新疆的探险路上了，挺可惜的。所有人都会深信不疑，包括你父母、亲戚朋友，还有林氏集团沈阳分公司的所有人，这只不过是公司安排出差的意外，大不了赔你家人点钱，你想想：有人会怀疑到我们头上吗？”

“怎么不会？”唐寻大叫，“难道黑的能洗白？”

林胜文哈哈大笑：“你说的太对了，对我们林家来说，白猫黑猫都是白猫，就算有人怀疑，我们也可以用钱摆平，钱能通神啊。”

唐寻道：“你……你还敢害我不成？”

“为什么不敢？我林胜文又不是没杀过人，虽然都不是我亲手干的，不过也没什么区别。说实话吧，要不是我妹妹林小蕾喜欢你，你早就没命了，好好想想吧！”

唐寻心里激烈斗争，他大脑很冷静，知道硬顶着是没用的，这两个衣冠禽兽什么事都干得出来，于是他装出一副六神无主的样子：“可是……我……我需要时间考虑一下，现在不能给你答复，我得回家一趟。”

林之洋见唐寻一副忠厚老实、进退两难的表情，就知道他这种老实人根本不会耍花样，他很大度地扬了扬手：“当然，毕竟是你的亲爹亲娘啊，回去看看也应该，到时候我会将详细计划都告诉你，待一切就绪之后，你立刻赶到西安来。”

随后林胜文告诉他，会为他安排回沈阳的机票，让他回家先安心养伤。

唐寻拄着单拐，在女佣的陪护下慢慢走回房间，心里烦躁至极。

```
wwＷ．xiaＯshuo txt.cＯmt.txt小./说天堂
```

## 第107章 拘留所(1)

老太太却答非所问：“镜框里的人是我老姐姐，死了十几年了，当时她就死在这张床上。”说完用手指了指那张蒙着白布的床。唐寻这时才发现，那镜框里的老女人和这房东老太太长的很像，但眉目五官确是有些差别，应该是姐妹俩。

“她死了以后，我舍不得扔掉，于是就一直让她躺在这张床上，不信你看。”说完慢慢走到床边，伸手去扯那蒙在床上的发黄白布。

拌脚石

十一月的西安已是冬季，虽然气温没有东北那么冷，但也应该穿毛衣或皮夹克了，可在“天上人间”夜总会里，似乎季节足足延迟了两个月，一群年轻男女都穿着半袖T恤、短裙热裤，配着动感强烈的音乐，在舞池中光怪陆离的射灯下疯狂扭动身体。

两个相貌清秀、打扮时髦的年轻女孩正在互相点烟，但点烟的既不是打火机也非火柴，而是一张崭新的百元大钞，其中一个女孩眼皮涂成蓝色，彩绘长长的指甲，两根细长白嫩的纤纤玉指正夹着一根大卫·杜夫，凑着钞票燃烧的火焰点烟，其他桌的男男女女边看边笑，有人羡慕，有人赞叹，也有不屑一顾者。

舞池四周都是豪华包厢，三五成群的富男靓女在其间休息。一个T恤上印着美国三K党图案的英俊少男从舞池迈步下来，带着满身疲倦，懒散地坐在真皮沙发上，好像刚给地主扛完活。

对面坐着一名男人，下巴留着胡须，脖子戴着粗大的金项链，坏笑着问：“哎，怎么样，我介绍的妞还够劲吧？”

“不错，还算带劲。”俊男有气无力地回答。

金链男满脸淫笑地说：“都说那女孩特别开放，你可得好好试试啊！”

桌边有个女孩抽了一口掺着大麻的美国烟，吐出几个淡青色烟圈，脸上带着媚笑：“现在哪个女孩不开放？我还觉得自己也挺开放呢。”

她对面有个光头青面、膀子上都是文身的肌肉男讪笑着回应：“真的？能不能让我试试？”

那女孩身边坐着的正是那英俊少男，他面带不悦之色，冷冷地说：“阿豹，当着我的面你也敢泡我女人？”

肌肉男满脸不屑：“别装圣人了，你还不是一样当着你女人的面泡妞？”

少男猛拍桌子：“我他妈愿意！关你屁事？”

抽大麻烟的女孩连忙搂着少男劝解：“哎呀亲爱的，你别当真，开个玩笑嘛！”金链男连忙劝开，肌肉男似乎习以为常，毫不在乎地从牛仔裤口袋里掏出一小包白粉，撒了些在玻璃桌上，用一张信用卡边刮边有节奏地晃着身体。

少男斜眼看着她：“你倒不在乎，是不是真想给我戴绿帽子？”

金链男身边有个打扮妖冶的高挑美女，笑着对少男说：“看你，还当真了，人家阿豹是逗你呢！”

肌肉男阿豹用鼻孔对准吸管猛吸了一口白粉，陶醉之后长叹口气：“什么是神仙？这就是神仙……”

他旁边有个二十出头的漂亮女孩，头发挑染成几种颜色，皮肤白皙、容貌娇美，上半身陷在沙发里，正摆弄着手里最新款的手机。忽然她合上手机，寂寞地说：“没意思，我要回家了。”说完起身欲走。

高挑美女连忙抱着她：“小蕾，干吗回家啊，你走了多没意思，再待一会儿吧！”

旁边那阿豹一把搂过她的纤腰：“林大小姐，初次见面你也没和我说几句话，现在还要走，是不是不给面子呀？”

林小蕾生气地推开他那肌肉虬结的臂膀：“你是谁啊，要我给你面子？”说完甩手就走。

阿豹脸上变色，手中信用卡往玻璃桌上“啪”地一摔，站起来伸右臂揪住林小蕾衣领：“你他妈跟我装什么纯洁？今天就让你知道知道我阿豹是谁！”左手一伸，竟握住她胸前饱满的乳房。

林小蕾满脸通红，气得反手去扇他耳光，口里大骂：“混蛋，快放开我！”

阿豹右手抓她手腕向后一扭，他力气当然大，林小蕾疼得眼泪直流，哭着用脚踢阿豹，阿豹淫笑着也不躲，一直摸林小蕾的胸不放开。

那戴金项链男人笑着劝道：“阿豹，刚认识的朋友，人家不愿意就算了，你干什么？”另两个女孩也跟着劝阻。

阿豹久混黑道，越劝越来劲：“臭娘们，哥今晚偏要和你玩，看还装不装！”

英俊少男冷冷地道：“我劝你还是放开她。她是林胜文的妹妹，你想和她玩，小心得后遗症。”

“我管他妈林胜文、林振武？除了我大哥，西安我谁也不认识！”

林小蕾边哭边扯开喉咙大喊：“二哥快来呀，有人欺负我……”

迪吧里人声喧哗，哪里听得到？阿豹大手捏着小蕾的乳房，觉得触手似绵、十分舒服，顿时血液上涌，借着白粉的药力，竟撩起她的内衣，想探手伸进里面去摸个真切。

忽然他眼前一花，似乎有人站到他身边。阿豹侧头看去，一个面沉似水、中等身材的陌生男人竟就在他身边，冷冷看着他。

“谁？”阿豹脱口而出。

这人也不搭话，伸手抓住阿豹非礼小蕾的手腕就往后带，阿豹心里有气，就凭你这副体格也敢和我动手？好歹我也练过十几年拳击。他松开林小蕾，左肩一抖想把手抽回来，不想对方是个虚招，那人手臂微动，右拳猛砸在他脸上，“砰”地一声鼻梁断裂，鲜血横流。

阿豹疼得眼冒金星，若不是凭着这副大块头，恐怕早仰面摔倒了。他大怒，也顾不得脸上流血，右拳如风直捣向对方面门。这人也不躲闪，抬左臂硬挡住阿豹那醋钵大的拳头，右拳闪电般又击中对方右脸。

这拳打得更狠，阿豹只觉七荤八素、眼前发黑。他后退两步，伸手抹了抹脸上的血，大叫一声，抬腿去踢对方裆部。这人不退反进，右腿扬起落下在阿豹小腿迎面骨上一压，再顺势高抬来了个空手道中的上挑腿，直踢在阿豹下巴上，他口吐鲜血仰天摔倒。

这几手功夫只在数秒之间，旁边那几位男女刚回过神来，阿豹已被打倒。那脖子上戴着金狗链的男子霍地站起，操起桌上的啤酒瓶劈头就砸，这人依旧用左臂格档，啪！酒瓶裂得粉碎，啤酒沫四处飞溅，这人左拳如风抡在男子左耳边，打得他横飞出去老远。

另外那英俊少男很识相，知道这人身怀绝技，早拽过身边的妞远远躲开。

林小蕾满脸是泪，跑到这人身边，抬起手没头没脑地扇他耳光，边打边哭：“柏军你这个混蛋，你怎么才来，让人家欺负我……”

这叫柏军的人脸上被扇得啪啪直响，却毫不躲闪。林小蕾打累了，指着慢慢爬起来的阿豹大声说：“他欺负我，你给我打死他！”

舞池四周的人已经围拢过来，都远远地看着，无人敢上前。阿豹脸上污血滴滴直流，双手扶着玻璃茶几，好像体力不支。柏军冷冷看着阿豹，慢慢走过来。突然阿豹大叫一声，双手将沉重的钢化玻璃茶几高举过头猛掷过去。周围发出女人的尖叫声，柏军待茶几飞到面前，低吼一声飞腿蹬向茶几，茶几倒飞回去正撞在阿豹脸上，阿豹的脸就像贴饼子般拍在钢化玻璃上，这一下力道奇大，他的身体撞向身后的木板隔断，喀喇一声隔断撞裂，人也飞了出去。

周围的人纷纷后退，生怕沾到边。柏军绕过舞池慢慢走到后排，这时从二楼包厢跑下几个黑衣大汉，为首的人叫道：“谁吃饱了撑的，敢在老子这儿撒野？”

等来到柏军面前时，几人均是一愣，又立刻换成笑脸：“原来是军、军哥，您这是……”

“没你的事，躲远点儿。”柏军看都没看他。

这几人立刻退开，远远站着观看。柏军来到阿豹面前，弯腰拎起他软软的左臂，此时阿豹的脸几乎被打烂了，看不清鼻子和嘴在什么位置，脸上一片脓血。柏军双手握住阿豹左臂，伸脚踩在他左胸口，慢慢道：“有些东西是不能随便摸的。”

突然他两膀一用力，“咔嚓”一声竟将阿豹左臂齐肩折断。

阿豹正处于半昏迷状态，突然的剧痛使他像打了鸡血似的扬头惨叫，状极可怖，旁边看热闹的人纷纷惊叫起来，有几个胆小女孩直接被吓得昏了过去。

见阿豹只剩下半口气，再碰就得死，柏军也不再为难他，回头走到吓呆的林小蕾身边说：“早点回去吧，老板和老爷子正在吵架，别再给他们添堵了。”

林小蕾看了看那边阿豹的惨状，连忙闭上眼睛，乖乖跟在柏军屁股后面离开“天上人间”夜总会。

两辆豪华跑车一前一后驶在通往西安西郊的公路上，前面是红色保时捷卡雷拉GT，后面则是银灰色宾利欧陆GTC型，柏军怕这个林大小姐半路又跑到其他地方去，所以在后面不紧不慢地监视。两辆车飞驰到西新庄别墅区内，门卫老远就看到这是林家的车，早将门杆高高抬起，生怕动作晚了惹对方生气。

穿过外围居住区来到内区，两辆车拐进林之洋的别墅大院停车场里，女佣早站在门外等候，一见两人回来，连忙打开别墅房门。柏军下车后对林小蕾说：“三小姐，老板和老爷子正吵得厉害，你最好先别惹他们。”

林小蕾嘴撇得老高，简直能挂个油瓶：“我才懒得理他们呢！”说完拎着奶白色LV包走进大门。

“人呢？”林小蕾边走边问女佣。

女佣答道：“在二楼内书房。”林小蕾上楼来到书房门口，隐约听见里面似乎在争吵着什么，这书房装有特制隔音门，一般情况下根本听不到里面有声，除非说话声音极大，林之洋那老沉持重的嗓音正在发言，其间偶尔夹杂着林胜文激动的辩解。

林小蕾觉得有点奇怪，这父子俩平时极少吵架，大部分情况都是林之洋说了算，林胜文在外人面前威风八面，在他老爹跟前却只有执行的份，而今天似乎有点不同，两人好像起了大矛盾，声调也都高了许多。

林小蕾好奇心大起，蹑手蹑脚地将耳朵贴在门上听，可实在听不清说的什么，她悄悄拧开门把手，闪出一道小小缝隙，屋内人丝毫没察觉外面有人偷听，这回听得清楚多了，只听林之洋怒道：“我居然没看出这小子使了缓兵之计，竟然把我也给骗了！”

又听林胜文说：“爸爸，这小子貌似忠厚老实，其实很有心计，我俩都被他给糊弄了。现在他死活不愿参加天眼计划，腿长在他自己身上，我们总不能去沈阳绑架吧？”

林之洋恨恨地说：“没别的办法，只有把他干掉，这样才能永远免除后顾之忧。只是可惜了那本《皇陵秘术》的奇书，唉。”

林胜文惊声道：“我认为没必要！为了这个金盘，我们付出的已经够多，现在又要铤而走险去杀人，难道天眼的吸引力就这么大？”

“废话！如果没有价值，我会花那么多力气？我这几年的精力都费在这个六壬极乐盘上，咱们的瑞士绿卡也已办好，当然不能更改！”

林小蕾瞪大眼睛，简直不敢相信自己的耳朵：他们要杀唐寻？为什么？刚要推门进去，又听林胜文道：“爸爸，唐寻只是个小人物，他不同意参加我们的计划，也没必要灭口吧？就算他告到警方，对我们的指控也不见得会成立，毕竟他没证据，而且以我们林家的影响，也不是轻易就能告倒的。”

“你懂什么？”林之洋打断他的话，“还记得和他在一起的那个《西安日报》女记者谢雨凡吗？我觉得这女孩很不简单，也许正是她利用唐寻来查我们林家，所以绝不能放松警惕，唐寻从头到尾都是参与者，也是目击人之一，所以只要他死，就没有任何力量能阻止我们。”

林胜文显得很沮丧：“看来您是不能改变主意了？”

林之洋哼了声：“枉你做我儿子四十多年，我的脾气你还不知道？我决定的事，是不会改变的。”

“那……我交给柏军去办吧。”林胜文叹口气，沮丧地说。

林之洋点点头：“别在沈阳做，那样太张扬。让唐寻以公司名义再单独出趟差，然后找人在外地将他解决掉，可以说是歹徒图财害命，或者交通故事都行，做得干净点儿。”

林胜文极不情愿地点点头。

两人正在密谋，突然呼的一声，书房门被人猛推开。把父子俩吓了一跳，回头看却是林小蕾。她怒气冲冲进来，大声问：“你们为什么要杀唐寻？”

父子俩都愣了，这丫头什么时候回来的？林之洋干咳几声，假装把脸一沉：“怎么这么没礼貌？进别人的房间也不敲门？”

“哼！我都听见了，我不许你们打唐寻的歪主意！”林小蕾立起杏眼、双手叉腰，摆出一副强势态度。

林胜文没法说服林之洋，正在气头上，他一拍桌子：“关你什么事？少捣乱，出去！”

林小蕾毫不示弱：“我就不出去！你们要找唐寻的麻烦，我才不让呢！”

林胜文怒火上撞，站起来腾腾几步来到林小蕾面前，恶狠狠地扬起右手：“死丫头懂个什么？回你房间去，否则看我不揍你！”

林之洋也在旁边训斥：“在这捣什么乱，还不回去！”

看到二哥这副模样，林小蕾也有点害怕，毕竟他很少跟自己发这么大脾气，但林小蕾可不是这么容易被吓倒的，她把俏脸一扬，摆出死猪不怕开水烫的态度：“哼！你少吓唬我，我还要把事情告诉唐寻，让你们干不了坏事！”

林胜文怒不可遏，顺手给了她一巴掌，打得并不重，因为他也没打算真打，但毕竟还是打了。

林小蕾做梦也没想到这个从小就极护着她的二哥会动手打自己，她捂着脸，眼泪夺眶而出：“你……你打我？我、我再也不要你们了！”

林胜文对这个妹妹宠爱有加，可以说从小到大也没碰过半根手指，顿时有点发蒙，连忙道：“小蕾，我不是故意打你，只是你太……”

林小蕾根本不听，大声说：“我告诉你们，你们要是敢杀他，我就死给你们看！”说完扭头冲出书房，蹬蹬蹬跑下楼去。

林之洋重重拍了一下书桌：“这个死丫头，总坏我的事。”

“爸爸，如果我们仍然要杀掉唐寻的话，不知道小蕾会做出什么事来，你看这--”林胜文说道。

林之洋双手按在书桌上：“不用管！只是一时起兴，毕竟她是我女儿，我很了解她，这个大小姐才不会为了某个男人去寻死，放心吧！”

林胜文在屋里焦急地转了几圈，欲言又止，下定决心要张嘴，却见林之洋站起来一摆手：“别说了，就这么定了，具体方案你让柏军去实施。”

林胜文没好气地回答：“随便找两个人就行，总不能什么事都叫柏军吧？他又不是八爪鱼！”

“不行！这绝不是什么小事！唐寻这人很机敏，如果随便找几个混混，办不成事反叫唐寻逃脱，那就坏了大事，所以必须由柏军亲自来办！”

林胜文满肚子都是气，干脆也不出声。林之洋站起来：“今天八月初五，是普化天尊诞辰，我还要去广仁寺晋佛，唐寻的事你快抓紧办。”说完走出书房下楼而去。

耳听得窗外林之洋的车驶出别墅大门，林胜文朝窗子方向狠狠啐了口，低声骂道：“晋什么鬼佛！一边杀人一边拜佛，顶个屁用？”

六天后，西安国际机场公安分局。林胜文正坐在公安局接待室椅子上大骂柏军：“怎么搞的，居然会被机场警察拘留？你平时似乎没这么笨，今天却在阴沟里翻船？”

坐在对面的柏军一言不惮，深吸口气似乎想说什么，却又咽下了。林胜文追问：“到底怎么回事？你哑巴了？”

柏军左右看看屋内无人，低声说：“老板，我正在候机室等着，忽然警察来抓住我，说有人向机场警察举报说我是危险分子，有可能使用假身份资料登机，结果就被警察给扣留。不但发现我用了假身份证，还牵扯出几年前我在内蒙古做的那几件案子，所以被拒绝登机，还要配合审查。”

“什么，有人举报你用假身份登机？是谁举报？”林胜文连连追问，而柏军却沉默不语。

林胜文大怒：“谁有这么大胆子敢举报你？我看肯定是你自己不小心搞砸了却推到别人身上，少跟我耍把戏！”

柏军抬头看了看林胜文，还是不说话。

林胜文急得直蹦：“到底是怎么回事，你倒是说话呀！”

“老板，我也是没办法，你别让我太为难。”柏军慢慢道。

林胜文听他话里有话，连忙问：“快说，怎么回事？”

柏军被逼无奈，说道：“是小蕾报的警。”

“什、什么？”林胜文简直不敢相信，还以为自己听错了，“你再说一遍？”

柏军道：“是三小姐林小蕾报的警。”

林胜文难以置信：“她、她怎么会报警让警察抓你？”

```
w w w.x iaoshu otx t.c o mt.xt.小.说.天.堂
```

## 第108章 拘留所(2)

柏军看了看墙角：“这屋里有摄像头。”

林胜文立刻会意，抬腕看了看手上戴的宝珀表，站起身说：“保释手续已经办好，快走吧！”

小姐割腕

金色的美洲豹X-TAPE在高速公路上行驶，林胜文点燃一根Cohiba雪茄，慢慢吐着淡青的烟说：“真没想到小蕾居然做出这种事，居然敢打电话让警察抓你！实在令我意外。我一直以为小蕾不过是个只知道享受的千金小姐，看来我和老爷子都估计错了。”

柏军边开车边说：“老板，要不我给吕四打个电话，让他去沈阳把事情办掉算了。”

不想林胜文摇摇头，挤出一丝笑意：“不用，这样也好，看看老爷子有什么反映。他总以为自己是神仙，把一切都能安排得妥妥当当，可惜他忘了‘女大不由爷’这句老话，看这回他怎么说。”

“您的意思是？”

林胜文说：“我早就反对老头子为了那个金盘下血本，以前在湖州就死了四个人，后来去珠海又死几个，然后是干掉魏立山，今年再跑到新疆闹了一通，现在还要杀唐寻！我真不明白他中了什么邪。”

柏军笑了：“老爷子不是说那个什么天眼的秘密，足以让我们都成为世界之王吗？我猜还是为了钱。”

“我们林家缺钱吗？真是贪心不足！”林胜文抬高声调说，柏军微笑而不答。

回到西新庄别墅，柏军一五一十地向林之洋汇报了情况，气得林之洋暴跳如雷，立刻派人把正在酒吧里跟几个富家女孩聊天的林小蕾火速接回家。林小蕾迈着轻快的脚步上楼来到书房里，像没事人似的笑嘻嘻：“爸爸，这么着急叫我回家干什么呀？二哥也在呢。”

她这副无所谓的表情差点没把林之洋气死，他大声道：“个死丫头，我问你，是不是你给西安机场公安分局打电话，说柏军是危险分子，要警察去抓他的？”

林小蕾把新买的红色LV包往沙发上一扔，大大咧咧地坐在沙发中，拿过茶几上女佣刚削好的苹果咬了口，轻描淡写地说：“电话是我打的，可我只是说怀疑他是危险分子，说着玩的，谁知道那些警察能当真。”

“胡扯什么！这种事是说着玩的？胡闹也要有个限度！快说，是谁让你这么干的？”林之洋用手指着她，大声吼道。

林小蕾也板起脸：“没人告诉，是我自己做的。”

林之洋怒不可遏：“你真是吃饱了撑的没事做，为什么要这样？柏军惹你了吗？”

林小蕾白了一眼，冷笑道：“当然惹我了，你派他去沈阳要杀唐寻，别以为我不知道！”

“关你屁事？”林之洋忍不住说出脏话，“唐寻是你什么人，你这么护着他？”

林小蕾也生气了：“他是我男朋友！你们凭什么想杀人家？”

“你男朋友？人家承认了吗？不会是你傻乎乎的一厢情愿吧？”林之洋冷笑着讥讽道。林小蕾涨红了脸：“当然承认了，他还说要娶我呢！”

林之洋带着难以置信的表情说：“他要娶你？真是滑天下之大稽！我们林家是什么身份，什么地位？他唐寻算个什么东西？浑身上下都卖了也换不来十个铜板，也配和我林之洋结亲？”

“你又不是皇亲国戚，无非比他多点钱，你有什么了不起？”林小蕾哼了声。

这话把林之洋说得一愣，林胜文连忙斥道：“小蕾，怎么和爸爸这么说话？”

林之洋非常意外，颤抖着用手指道：“你、你说什么？”

林小蕾大声质问：“上个月他跟黄叔叔去了新疆，回到我二哥家的时候，你们为什么不告诉我？还不让我去咸阳看他？”

林之洋说：“唐寻跟我们有正经事要商谈，你非去搅什么乱？”

林小蕾哼了声：“什么正经事？我看就是你们使坏，想让人家替你们干坏事吧？”

这话点到了林之洋的死穴上，他拍案大怒：“胡说什么？谁告诉你的？”

林小蕾冷笑道：“还用谁告诉，猜也猜得出来！那年唐寻不知道因为什么事情和你翻脸，连我也不愿意见，后来又跟那个叫雨凡的女人去珠海，今年又让人家跑新疆，这些都是你的主意。今天鬼知道你们又在打什么算盘珠，居然要杀他，还骗我说是有正经事要谈，当我是三岁小孩吗？”

林之洋和林胜文对视一眼，均想这小丫头平时就知道吃喝玩乐，不想居然还会注意到这些？林之洋暗想这鬼丫头毕竟还是遗传了我的基因，脑袋瓜聪明得很，看来今天得和她好好谈谈。

他叹了口气，慢慢说道：“小蕾，我三个孩子里你最小，所以我也最疼你，尤其是从你妈死后，我是万事顺着你，生怕你受半点委屈。虽然有时也会骂你几句，但那是因为爱护你。你喜欢的东西，我就是寻遍全世界也会买来，你喜欢跑车，我给你买三部换着开；你喜欢法国皮包和香水，我就每年夏天带你去法国购物；你喜欢骑马，我就在英国赛马场买下两匹纯血马。这么多年你过着公主般的生活，如果我们没钱，你又拿什么享受这些？”

林小蕾无言以对，但还是倔强地撅起嘴，扭着脸不说话。

林之洋继续说：“我们林家发达也就是这几十年的事，二十多年前我们全家还挤在不足二十米的公屋里，为了能生活得好点，我想尽办法赚钱，所做的一切都是为了你们啊！可你呢？你有心疼过我这个爸爸吗？”

林小蕾呆呆朝着前方，慢慢说：“爸爸，你知道吗？我过得一点也不开心……”

林之洋大为不解：“一点也不开心？难道这样的生活你还不满足？”

林小蕾木然道：“很多人都叫我是‘有钱人家的大小姐’，这么多年我确实过着衣来伸手、饭来张口的日子，看上去我比任何人都潇洒，想怎样就怎样，其实我一点也不自由。记得上学时我喜欢和同学出去爬山，可你说怕我跟那些穷孩子学坏了，从不让我去，每天开车接我回家后就不许出门；我喜欢画画，可你却说画画是穷人做的事，非要我在大学读金融管理这个我最讨厌的学科；家里有保姆有管家有厨师，什么都不用我做，经常被人家笑我是个花瓶，中看不中用；我想和朋友合开一家画室，你更不同意，说我们家不缺钱，不用我做任何事。我每天都空虚得不知道干什么，于是只好去开车兜风、逛街购物，喝酒泡吧，除了这些我简直不知道自己还会什么，有时我睡不着觉就会想，我就像一只寄生虫，靠老爸养活的寄生虫。”

林胜文和林之洋表情惊讶，互相看了看，均是头一次听她说出这种话。林小蕾今年24岁，可以说含着金钥匙出生，这辈子注定了要过锦衣玉食的生活。林之洋有三个孩子，老大也就是林胜文在美国当医生的大哥林振武，林小蕾是林之洋四十多岁时才有的，俗话说老丫头最娇惯，又兼是中年得千金，而且在她十几岁时又死了娘，所以林之洋就把所有的父爱都倾注给她，单凭这点，同是儿子的林胜文完全没法比。

林小蕾这二十四年几乎没吃过半点苦，也没干过一天活（除了在南海荒岛上帮唐寻割草那次），如果不是她天生丽质，又经常去高档会所健身，恐怕早养成小肥猪了。和中国千千万万个富家子女一样，她对自己出身的正确性丝毫没有过怀疑，也没考虑到那只是基因结合的偶然结果，而认为是命中注定，自己前世肯定跟其他人不一样，不然为什么偏偏让她托生在这个巨富之家？天长日久她也颐指使惯了，无论遇到什么困难，只要抬出林之洋和林胜文这两尊真神，可以说无往而不利，至少在西安城内无人敢撐锋。

可今天林小蕾却大反常态，居然说出这些话，令林之洋毫无准备。

听得林小蕾又说：“很多有钱帅哥都追我，但我很清楚，他们只是喜欢我的脸蛋和我家的钱，哪个男人会喜欢连鞋带都不会系的女人？就算有喜欢的男人我也不敢交往，我怕他们打我的歪主意，骗我的钱，所以我对所有男人都没好感，直到我遇上唐寻。”

林之洋忍不住问：“唐寻有什么好？”

林小蕾笑了，说：“他是我遇到的第一个知道我有钱却不愿讨好我的人。而且他还会真心保护我，是那种发自内心的、男人保护他喜欢的女人那种。他说让我多交往一些有真才实学的人做朋友，从他们身上我会得到很多真正的乐趣，而不是那种低层次的感官享受，这种话从小到大，除了妈妈之外没人对我讲过。虽然他长得不帅，人也穷，但我却觉得他才是我真正应该喜欢的人。”

林之洋哭笑不得：“难道我宠你还有错吗？好男人有的是，就算不是大富之家，起码也得是个学富五车的留洋金融家吧？唐寻绝对不配！”

林小蕾生气了，她大声道：“凭什么说他不配？你们总说我任性，可我今天说的都是心里话，我就是喜欢他，只要他愿意娶我，我宁愿离开这个家去和他过普通生活，再也不想当什么千金大小姐！”

“胡闹，越说越离谱！”林之洋拍案而起，“吃了几天饱饭就撑得头昏脑胀，开始说胡话了！你去吧，那种穷日子我保你三天都过不了。”

林小蕾也站起来，气呼呼地说：“那我也愿意！就算不能和他在一起，也不许你们杀他，你们要是敢杀他，我就死给你们看！”

林之洋冷冷笑着：“林大小姐，还是省省吧，就怕你到时候就不这么想了！”

林小蕾气得胸脯起伏，瞥眼看到茶几上有把水果刀，她一把将刀抓起，猛地在左手腕上一划，顿时划破血管，鲜血汩汩喷涌而出，流在厚厚的波斯地毯上。

这下屋里人都傻了，包括林小蕾自己，她看到手腕上鲜血直喷，早吓得魂飞天外，当啷一声水果刀掉落，身子也像驾云似的软软歪倒。林胜文连忙抢上几步扶住她，用力捏住手腕血管不让血液外涌，林之洋万没想到她居然真敢割脉，立刻推开房门大喊：“快拿绷带来，快！”

外面女佣不知道发生什么事，跑来一看也吓坏了，连忙取来绷带纱布和止血药，林胜文用绷带紧紧勒住她的前臂，但鲜血还是从伤口中涌出。林小蕾觉得身子好似一团棉花，无力地倒在林胜文怀中。林胜文边包扎边大叫：“小蕾，你这是要干什么？难道还真想死吗？”

林小蕾早吓得说不出话，林之洋也顾不上其他，抱起女儿往外就跑。林胜文连忙接过：“让我来，快去叫司机开车！”

林之洋大骂女佣：“还愣着干什么，快让司机把车开出来，一群笨蛋！要你们有什么用？”女佣被骂得七荤八素，大气也不敢喘，立刻飞奔唤来司机、管家和园丁，大家七手八脚地将林小蕾抬进汽车，林胜文开车向医院急驰而去。

在医生的帮忙下，很快血就止住了，林胜文让护士都离开，林之洋坐在VIP病房床边，满头是汗地看着脸色苍白的女儿，心里又气又疼。

林胜文小心翼翼托着她左臂，关切地问：“小蕾，怎么样，感觉还疼吗？”

林小蕾流着泪：“救我干什么？反正我怎么想你们都无所谓，那我还活着有什么意义？不如死了算了，省得让你们操心。”

林之洋脸上老泪纵横：“什么混账话！我就你这一个女儿，难道你死了我会高兴？傻丫头啊，我这一生忙忙碌碌为了什么？还不都是为了你，可你……你还要爸爸怎么样？”

林小蕾抽抽噎噎：“爸爸，我也没有说你不好啊，可是你为什么非要……”

林之洋道：“小蕾，我明白你想说什么，其实唐寻的事我也是被逼无奈，你们都知道，为了赚钱，有时我会做一些文物倒卖生意，而唐寻知道很多关于我生意的内幕，他很有可能会向警方通报，到时候警察把我抓进监狱，还会查抄我们林家的财产，我和你二哥都进监狱，你孤零零的在外面没人照顾，多可怜啊！”他故意把事态说的很严重，好让女儿打消念头。

林小蕾边哭边可怜地说：“可我真的很喜欢唐寻，难道这还不够吗？只要你不杀他就行，他不会害我们林家的，不信你把他接到西安来，我天天陪着他，相信他肯定会愿意帮我们的！”

林之洋又生气了：“小蕾，你这孩子还这么任性！关系到我们全家性命的事，你就不能理解我？”

林小蕾闭上眼睛：“既然你们不管我就随便吧，反正他死我也跟他一块死。”说完扭过头假装睡觉，再也不说话。

林之洋还要说什么，林胜文在旁边连连摇手，示意先让她好好休息，林之洋叹了口气，慢慢站起来，觉得心力憔悴。他用手扶着病床栏杆，喃喃地道：“女大不由爷，真是颠扑不破……”

早上八点钟，距离上班时间还有一个小时，林氏集团大楼内，出版部经理办公室里，经理汪兴智看到唐寻递上的辞职报告很是意外：“做得好好的，为什么要辞职？”

唐寻笑了：“这个……有点个人原因，我……”

他似乎有什么事情想说，却欲言又止，汪经理问：“有什么事就直说，怎么吞吞吐吐的？”

唐寻还在犹豫间，忽然汪经理探身盯着他身上穿的藏青色西装说：“唐寻，你这西装的样式很眼熟啊，什么牌子？”

唐寻抬了抬袖口：“哦，乔治·阿玛尼。”

却不想汪经理哈哈大笑：“你太幽默了，穿个假牌子出来，也不怕让人笑话！”

“假牌子？这……不能吧？”

汪经理笑道：“你知道真正的乔治·阿玛尼西装多少钱一套？不过这衣服的版型仿得很像，差点把我都给骗了。但你最好别穿这种假冒牌子，不但丢自己的人，同时也会贬低公司形象。”

唐寻低头摸着袖子，自言自语道：“是假牌子？应该不会吧，林先生怎么会送我假货？”

汪经理连忙问：“谁送你的，哪个林先生？”

唐寻说：“哦，从新疆回来的时候，我不是到了西安看病吗？后来顺便在林胜文先生家住了几天，这套西装是林先生送给我的，说是特地按照我的身材尺寸在意大利现量现做，然后再空运到西安。”

汪经理脸上的笑容渐渐凝固：“是林、林董事长送给你的？”

唐寻点点头：“对，没错。”

汪经理快步绕过办公桌：“我看看！”

唐寻站起来解开西装上衣扣子，把衬里的标牌亮出来，汪经理仔细看了半天：“Giorgio Armani……没错，阿玛尼的高级男装订制品牌，世界上任何一家商场都没有销售，只由意大利本土的阿玛尼高级设计师亲身裁剪订做，每套男式西装最低售价不低于一万美元！”

“啊？有这么贵？”唐寻听了后十分惊讶。

汪经理笑问：“林董事长为什么要专门从意大利为你订制西装？他欠你人情？”

唐寻说：“他是林氏集团大老板，怎么能欠我一个普通小职员的人情？我也不知道为什么送我西装，也许是对下属的嘉奖吧。”

汪经理笑着摇摇头：“我在林氏集团干了十二年，从没听说林董事长送哪个下属东西，更别说从意大利订做西装了。真没有别的原因？你再好好想想？”

唐寻无奈，只得说：“我和他的妹妹林小蕾是好朋友，也许是因为这个吧！”

汪经理顿时恍悟：“我明白了！你和林家的三小姐是……这个……”用双手大拇指做了个配对的动作，眼中露出狡黠之色。

唐寻连忙否认：“不是不是，汪经理你误会了，我和她只是普通朋友，绝对没有你说的那种意思！”

汪经理神秘地一笑：“你放心，不会传出去的，这个我懂！”

唐寻也不好再辩解，只好道：“经理，那我先回办公室去了，有什么事您再叫我。”汪经理连连说好，亲自把他送出办公室大门外。

出了经理办公室回到自己座位，唐寻赶忙脱下身上的“乔治·阿玛尼”西装上衣，小心翼翼地用衣挂挂在墙上，生怕给弄坏了。本来他并没觉得有什么异常，可自从汪经理说过之后，那西装就好像是铁皮做的，压得唐寻直往下沉。一套西装上万美元，刮坏个口子也得值几千人民币吧？所以干脆别穿。

同事王浩坐着带滑轮的靠椅一路滑过来，说：“怎么，新买了西装舍不得穿，准备挂在墙上当国画？”

唐寻笑了没说什么，王浩手里捏着份报纸，小声问：“出什么事了，怎么经理亲自把你送出来？”

唐寻打开电脑电源：“没什么，多嘱咐几句话而已。”

“是吗，看着有点不习惯。腿伤好点了吗？”

“好多了，没什么大事，死不了！”唐寻笑着回答。

```
wwＷ．xiaoshuoＸＴ，coＭt.xt.小..说...天.堂
```

## 第109章 拘留所(3)

王浩叹道：“你可真命大，去新疆出差居然还能碰到偷猎的！不过没事就好，来，先看看这条新闻。”说着递上报纸，唐寻接过一看，见头版大标题写着：

**新疆喀什古墓地惊现文物走私贩老巢，数十不明身份走私贩毙命地下洞穴，死因尚未查明。**

王浩问：“你这次出差去的就是喀什吧？听说过这事吗？”

唐寻心中记得林之洋和林胜文临走时对他的叮嘱，表面上假装什么也不知道，漫不经心地回答：“没听说过，那都是警方的事，怎么可能传那么快。”

王浩用手指点着报纸说：“这不都已经见报了吗？还说传得不快。”

唐寻边用湿毛巾擦桌子边说：“你好好看看，文章上说那是半个多月前的事，现在刚见报，我在新疆怎么会听说呢？”

王浩挠了挠脑袋：“说得也是，听说那些走私文物的都是西亚人，看来中国好玩意真多，外国人总惦记着。”

唐寻笑说：“你才知道？为什么中国这么穷？就是因为有太多财富跑到了国外。对了，出差这一个月里，我的工作由谁来负责？”

王浩收起报纸：“我和一个新来的实习编辑共同分担你的工作，连加了半个月班，现在你回来了，我也该好好歇歇啦！”随后又诡秘一笑，“你这大半个月的差旅费可不少哦！”说完滑回自己的办公桌。

唐寻笑了：“这我可过意不去，下了班我请你吃饭，对面川香楼，怎么样？”

王浩十分高兴，咧嘴嘿嘿一笑：“这还差不多，咱俩好好喝几杯，顺便再给我讲讲去新疆出差有什么好玩的没有！”

到了中午大家照例去食堂吃饭，不多时又看到那个叫楚红的总经理秘书进来，今天她穿了黑色真丝紧身连衣短裙，性感极了，只是脸上表情不太自然。同时唐寻又发现食堂里气氛颇有不同，很多人嘴上不出声，却各自在私下里交换眼神、笑容诡异。

王浩凑到唐寻耳边，低声说：“半个月前的一天晚上，她和老总在办公室里偷情，被不知情的更夫发现，第二天更夫就被辞退。没有不透风的墙，还是传得整个财富大厦无人不知。”

唐寻这才明白，也低头边吃饭边暗笑。

中招

次日一早，忽然有电话打来，让唐寻到公司监察部去一趟，说有紧急事情，要他马上就去。唐寻很奇怪，监察部是专门管公司员工违纪犯法的，相当于公司的纪委，可为什么叫自己去？

到了监察部，部长古连明坐在办公桌之后，面沉似水，取出一叠文件：“你是出版部特约编辑唐寻？”

“是我，怎么了？”唐寻疑惑地答道。

古连明说：“你串通财务部助理游小依挪用公司公款二十万元，现在证据确凿，请你解释一下。”

唐寻傻了眼：“没、没弄错吧？我什么时候和游小依挪用公款，这不是笑话吗？”他翻开面前的文件，顿时愣住了。文件上清楚地记录着唐寻在回到岗位的半个月内，将所管辖的二十万元出版印刷经费打到一个虚假账户，冒充印刷厂的户头，随后这笔钱又被转账到一个私人账户。经调查，这个私人账户的开户人是游小依的前男友，其他信息也都是假的。

“你和游小依合伙骗公司的钱，游小依已于上周离职，昨天你又要辞职也想溜，幸亏被我们抓到！”随后古连明叫人打电话报了警。

唐寻连忙说：“那笔出版印刷经费的转账是有合法手续的啊，财务部也签了字，我怎么知道那印刷厂是假的？”

古连明哼了声：“手续是假的，签字也是假冒，难道你看不出来？”

唐寻怒道：“我又不是公安局，凭什么就能认出假签名？再说你们财务部都没看出来，又凭什么指责我？”

“有道理，不过你到了公安局里解释吧。”古连明冷笑着摆了摆手。唐寻再次极力辩解，可无济于事。十几分钟后，两名身穿藏蓝制服的警察走进来，监察部副经理对警察交代几句，两警察要求唐寻和那副经理一同下楼，警车就停在大厦门外，警察让唐寻和副经理钻进去，警车离开财富大厦，不知驶向何处。

坐在警车里，唐寻手足无措，暗想这辈子什么车都坐过，就是这钢条封闭的警车没有，今天也算是长见识了。

不到十分钟，警车在一幢深灰色旧式洋楼建筑前停住，透过防弹车窗，唐寻见洋楼大门处挂着“沈阳市公安局经济犯罪侦查局”的牌子。下车后两民警左右护着唐寻进了这幢建筑，径上二楼来到预审室。

监察部副经理先递交材料，警察看过后，问唐寻有什么要说的，唐寻又把事情经过讲述了一遍，那警察肩章是双杠三豆，他对唐寻说：“具体案情还需要进一步深入调查，以确定性质是团伙诈骗还是职务侵占未遂，不过既然挪用了公款，而且涉案金额比较大，初步来看经济犯罪还是基本成立的。我国法律明确规定：企业在职人员挪用公款一万元以上、职务侵占超过五千元就算经济犯罪，而且你也承认了事实，因此现在对你先实行暂押，转交看守所，等到案件调查清楚之后再移交法院。”

说完，警察将立案通知书放到唐寻面前。唐寻争辩道：“我真是被冤枉的，那个游小依肯定是骗子，你们应该去查她！”

旁边的监察部副经理冷笑说：“上坟烧报纸--骗鬼呢。哪个坏人承认自己坏？我看你还是老老实实接受调查，该说什么就痛快点儿，也别总给我们监察部找麻烦。”

唐寻双肘拄在桌子抱着头不签字。那警察似乎见怪不怪，慢慢对唐寻说：“年轻人，这世界上没有后悔药可吃，你应该清楚地认识到：到了这个地方，就不要期待出现什么奇迹了，快签字吧，别耽误我们吃中午饭。”

唐寻慢慢放下双手，发着抖拿起钢笔，无奈地在纸上签字，随后副经理也签了字，那警察又问副经理：“鉴于你是初犯，如果调查之后确实是被那个叫游小依的人所骗，以造成职务侵占，到时候请你们公司出具一份意见书，如果你们愿意，法院可以考虑撤销对他的起诉。”副经理点点头，起身先行离去。

唐寻双手按了按太阳穴，极力稳稳神：“我可以随时给家里打电话吗？”

警察说：“每周只有一天可以，而且必须在监视下通话，未定案之前除律师外不能见任何人，这是看守所的规定。”说完他一摆手，两警察左右夹着唐寻带出房间。

唐寻觉得很别扭，下意识扭了扭身体想挣开警察抓自己胳膊的手，那警察一瞪眼睛：“干什么？老实点！”

唐寻说：“我跑不了，不用扭这么紧！”两人根本不理他，押着上了警车。

在警车上，唐寻用手拄着额头，大脑几乎一片空白，似乎做了个长长的、还没被人叫醒的噩梦，恨当初不应该可怜那个，现在真成了阶下囚。

警车拐上公路后一直向西南驶去，驶出市区来到市郊于洪区，半个多小时后，远远看到公路边有个占地巨大的场所，警车拐到有高大围墙的院门前停下，唐寻下来一看，见院右首墙上挂着“沈阳市看守所”的牌子。高墙上拉着弹簧式电网，四角还有塔楼，一名警察下车到门亭里登记，电动伸缩式铁门缓缓移开，警车驶入大院。

下车后唐寻先被带到登记室填表按手印，交出钱包，包括身份证、银行卡等，接着走进更衣室，屋里摆着几大排衣柜，每个柜门上都有数字编号，在一名年轻武警监视下，唐寻脱掉身上穿的外衣，放进一个带有编号的铁柜里，再领了一套浅灰色的、和柜子编号相同的衣裤穿在外面。

唐寻死的心都有，低头瞅瞅身上这身衣服怎么看怎么别扭，这辈子哪穿过这东西？虽然是崭新的，可唐寻却突然觉得自己成了社会上多余的垃圾，旁边那名武警很年轻，又高又壮的像只牛犊，看来应该是刚从司法学校毕业，看上去精力弥漫、信心十足，他不耐烦地催道：“快点儿换，又不是在商场试衣服，磨蹭什么？”

这时唐寻才真正感觉到自己已经失掉自由，不由得悲从中来，鼻子阵阵发酸。那武警大声呵斥：“快点啊，听见没有？”

唐寻脑门发热，回道：“我这不是正在换吗？你什么态度？”

这武警跨上半步，把眼一瞪：“脾气还不小，神气什么？有能耐别犯事，进到这来就得老实点，快换！”

唐寻系好衣扣，那武警用钥匙锁好柜门，说：“快走！”

出更衣室后，监区管教对唐寻说：“给你家里打个电话，叫他们送被子和餐具！”唐寻颤抖着拿起桌上的电话，考虑半天根本没敢给家里打，后来拨通老雷的手机，简单说了情况。

打完电话后在武警带领下出了登记室到后院，院里有四幢建筑，分别用白漆涂着巨大的数字，总共四个监区，武警带唐寻进了第四监区大楼，登过记后上二楼右拐，顺着长通道来到一处钢栅栏门前，一名管教出来先检查了武警的文件，伸手在管教室里的控制台上按下电钮开启铁门，然后也跟着武警走进来。

铁门里又是长长的水泥地走廊，两边都是厚厚的、带小方气窗的铁门监室，门上也都排着号码。小气窗的高度刚好和人的视线平齐，只要经过就能看到监室里，见屋里都很宽敞，像宿舍似的放着几排上下铺，几乎所有的气窗前都挤着好几张脸，这些人或笑或喜，像看西洋景似的瞧着唐寻，还都七嘴八舌地议论，经过一扇铁门时，见气窗前有个光头壮汉咧着大嗓门说道：“又来新人啊，李管教，这号子正好缺个看金鱼的，来吧，让他来吧，保证照顾！”

那管教操起皮带上的警棍“咣”的狠敲了下铁门，骂道：“滚回去，先看好你自己的鸟！”那屋里的人都哄笑起来。

唐寻的心脏怦怦乱乱，他早听说过在看守所或监狱里有很多牢头狱霸，会欺负得你找不着北，想到这里唐寻的魂都快飞了，脑门也见了汗，从心眼里盼着最好关自己的屋里可别有这种人。

当来到写有4462号监室前停下，唐寻心想：原来这监室编号和自己身上这衣服的编号也都相同。管教掏出一大串不锈钢镀铬钥匙挑出一只打开室门，里面仅有不到十平方米，空无一人，竟还是个单间，房间里除了一张单人床就是坐便，此外再无他物。床上连被子都没有。

唐寻提到嗓子眼的心可算放下了，对面监室里的人笑着大声说：“哎哟，这是什么大人物啊，待遇不错嘛，还上单间雅座，管酒喝吗？”

管教一把将唐寻推进门里，铁门咣的关上，随即上锁。唐寻从气窗朝外问道：“得关我到什么时候？我想打个电话……”

那武警根本不理会，扭头走开，管教边用钥匙稀里哗啦锁门，边说：“想打电话和送东西进来只能在星期五申请，未判决前除律师外不能见任何人，这是看守所的规定，你先仔细读几遍记熟，最好照上面写的做，否则到时候自讨苦吃，可别怪我没告诉你！”

随后又自言自语似的说：“你也够倒霉的，刚过吃午饭点儿，看来得饿一下午了。”

还没等唐寻张口问话，那管教已经走远了。

唐寻慢慢走到单人床边颓然坐倒，把头深深垂下。到现在他还以为自己在做梦，虽然这一切发生的并不奇怪，但却总觉得都是假象，好像这梦随时都会醒。外面走廊里仍然响着杂乱的吵闹声和调笑声，唐寻将耳朵死死堵住，但那些声音似乎很努力的穿透了手掌，直往耳腔里猛灌。

过了一会儿忽然听见门响，抬头见铁门被打开，管教说：“唐寻，出来领东西！”唐寻先是一愣，随即明白这4462是他的编号，他苦笑着跟管教顺走廊来到钢栅栏门外，就看见一个熟悉的身影，是老雷来了。虽然老雷不是他亲戚，但此时唐寻心头发酸，感觉比见到亲人还亲。

老雷正和控制室的另一名管教说话，看到唐寻身穿看守服出来，连忙迎上去抓住他胳膊急问：“老唐，你……你怎么跑到这里来了？到底咋回事啊？”

唐寻刚要回答，那管教说道：“不许交谈！拿了东西快回去！”唐寻看到桌上放着一只透明塑料拎包，里面是崭新的被褥，另外还有一套牙具和饭盒。

老雷对管教说：“同志，我不能和他聊一会儿吗？”

管教摇摇头：“不能！想探视就星期五来，平时除了律师谁也不能见，你今天是给他送被褥，否则也不能见，快走吧！”老雷看着唐寻，见唐寻目光满含委屈和期待，老雷急得没办法，又不能说话，只好向他招招手，一步三回头地走了。

唐寻抱着被褥慢慢回到监室，坐在床边双手捂脸，大脑里乱得像一团糨糊。也不知过了多久，似乎听见走廊里又开始有人声，只是比刚才小多了。唐寻慢慢放开双手侧头去看，听见开钥匙声音响起，有人大声说道：“开饭了！”

唐寻吓了一跳，下意识抬腕看看表，居然已是晚上六点钟，唐寻心里纳闷，感觉时间不长，却已经过了五个小时。

走廊里很多人都穿着同样的浅灰色制服，手里托着饭盒慢慢排队往外走，这些人高矮不一、年纪各异，既有十七八岁的年轻小伙，也有五十开外的中年人。唐寻像行尸走肉似的低头夹在人群里走，前面有很多人不时回头去瞅他，还有几人边看边互相挤眉弄眼，不知在打什么主意。

出了钢栅栏门拐两个弯，来到宽敞的食堂中，这看守所的硬件设施相当不错，食堂窗明几净，灯光亮堂，数十排饭桌椅摆得整整齐齐，墙上的大屏幕投影电视正放着青城山的风光片。两大排在押人员分别在厨师处领了饭菜各找桌椅去吃，这些人虽然没有敢大声说话的，但私下也有不少人窃窃私语、有说有笑，旁边的十几名手持警棍，腰里荷着真枪的管教们见秩序不乱，也就睁一只眼闭一只眼。

唐寻前面两个人边走边低声谈话，一人说：“天天放这些破风光片，看的我直想睡觉，怎么不放几个光屁股女人，还能提点儿精神。”

那人也笑着说：“对，细皮嫩肉的那种，我也喜欢，要是能天天放这个，我宁愿多待十年。”

先那人说：“那你就跟管教说换到一、二监区去吧，那里全是女的，随便你挑。”

当轮到唐寻打饭时，厨师问：“你的饭盒呢？”

唐寻一怔：“我……我没带饭盒来。”

厨师说：“你家人没给你送来吗？”

唐寻傻眼了，这才想起老雷给他送过餐具，他说：“啊，有，我给忘了……”

后面有人开始起哄：“又一个忘的，得了，按老规矩回去反省吧，别吃饭啦！”

厨师身边站着一名管教，听他说：“给他拿一套餐具。”那厨师转头在餐台上取了一套不锈钢餐盘和饭勺放在桌上，再分别把米饭和菜放在餐盘上：“吃完送回来！”

唐寻端起餐盘连连点头：“谢谢，谢谢。”又对那名管教也道了谢。

唐寻返身往回走，那些未打饭的人脸上惊讶更盛，排在唐寻下一位的人更是目送了唐寻半天，那厨师用大勺一敲桌子，斥道：“看什么，不想吃饭了？”这人才回过神继续打饭。

晚上十点看守所准时熄灯，当然对唐寻来说有没有灯光也无所谓，他失眠了，没有任何睡意，整夜一直躺在床上看着天花板发呆，脑子里像放电影似的一遍遍闪过很多画面，游小依，王浩，古连明、汪兴智、还有老爹老妈……

看守所里渐渐有点发亮，是清晨第一缕阳光从窗户洒到屋里，水泥地似乎蒙上一层薄雾。唐寻看着这朦胧的光线，反倒有了点睡意，迷迷糊糊的眼皮直打架。屋里阳光越来越多，忽然唐寻被开铁门声惊醒，有人大声道：“点名！”

唐寻连忙起身到气窗处向外看，见管教正拿着钥匙挨个开门把人往出放，抬腕见是八点整，铁门开后也随着众人往出走，下楼后来到监区大厅，所有人排成方块队，前面有人用扩音器念众人的名字。每念到某人时，这人就举一下右手以示存在。点到唐寻时，他也举手答应。

```
wwＷ．xiaoshuo txt.cＯm。txt小..说天堂
```

## 第110章 拘留所(4)

点名之后并不回到监室，而是穿过侧门走廊来到一个大车间，里面摆着很多长长的大桌，桌上堆得小山似的全是印刷海报，另外还有很多双面胶带。有个管教告诉唐寻如何将双面胶带往海报背面贴，每两千张再绑成一捆，原来是进行劳动教养。

这工作并不复杂，纯粹的熟练工种，海报的内容也是经常换，有时遇到大美女的海报，很多人就偷偷藏起来几张，留着回到监室后慢慢意淫。每人都有相同的定额，先干完就可以提前回监室休息。下午两点到两点二十分是放风时间，所有人都排成队，围着大院慢慢溜达，对面远远是女在押者，其中不乏年轻漂亮的，虽然隔着近两百米，却也有人在偷偷互相挤眼招手。

唐寻年轻敏捷手又巧，没到下午三点就都干完了，他站起来活动了下下发酸的腰背，在管教指引下出车间回到自己监室。

晚上吃过饭后再点一次名，然后才回监室等待睡觉。唐寻这屋里什么都没有，不像其他人还有家属给送来的书看，当然他也没心思看书，基本上就是关了灯上床发呆，直到勉强睡着。

到了周五老雷又来看他，还带了一大堆罐头面包等食物，唐寻这才有机会把事情经过对他讲了一遍，老雷急得直蹦，可又帮不上什么忙，问唐寻需要什么东西，他立刻出去买回来。唐寻摇摇头，只让他每隔一周以借书为名到自己家看看父母是否健康，有时间顺便再去趟经侦局，打听打听案件的调查情况。

就这样一连过了十几天，除了每周日改善伙食、周一晚上洗澡外，就是单调地在车间粘双面胶。说来也怪，林氏公司似乎忘了他的存在，也没人来看他，也许公司是怕人笑话，所以特意隐瞒了实情。

唐寻心急如焚，很想知道警方那边到底有没有消息。忽然这天接到经侦局通知，说在沈阳全市撒网也没找到游小依的踪影，很可能此人已远逃外省，无法寻找，因此缺乏关键的证据链来证明唐寻与这人并无关系。同时林氏公司也表示准备在春节后将唐寻以团伙诈骗罪起诉至中级人民法院，起诉书已经递交法院，春节后就开庭审理。

听到这消息唐寻大惊失色，真没想到公司居然这么狠心，这不是落井下石吗？

次日又是周五，老雷照例来看他，唐寻一说情况，老雷立刻花钱帮他找了个代理律师。

律师打电话给看守所和唐寻通了话，并告诉他调查估计结果：像他这种涉案金额巨大的情况，很有可能被法院以团伙诈骗未遂罪或预谋经济犯罪起诉，虽然是未遂，但林氏公司态度很明确：必须在法律允许的最大范围内给予重判，因此大约会判八到十五年徒刑。

唐寻如五雷轰顶，险些坐倒。他带着哭腔问律师有没有挽回的办法，律师说他已经到林氏公司和古连明及总经理都谈过话，林氏公司态度很强硬，坚持要对唐寻重判，这样一来，事情就难办多了。

唐寻心神不定，那律师象征性的劝他别难过，会想尽一切办法帮他。

## 圈套

第六天下午，老雷、律师、林氏公司古经理和他们的律师都来了，大家齐聚会议室里，古连明将由林氏集团沈阳分公司总经理签署的起诉书交给唐寻，上面有经侦局刚盖的印章，同意于将此案移交给沈阳市中级人民法院，并于三月二日开庭审理。

看到起诉书上写着“该员工掌握金融职权，却并未以身为表，反而徇私诈骗，性质恶劣、影响极坏。为惩前毖后，本公司决定从重起诉该员工，以儆效尤”这段话，唐寻气得要死，往最深了说，自己并没给公司带来什么损失，而且还是被人所骗，可现在公司居然要用最重的罪名起诉自己，真是典型的墙倒众人推。

唐寻大怒，站起来把起诉书抓成一团扔向古连明，古连明的律师连忙捡起，操着南方口音说：“你这个人怎么可以这样？这是起诉书，又不是废纸，怎么能胡乱丢呢？”

唐寻指着古连明的鼻子大声道：“姓古的，你这是存心想给我制造冤案！”

古连明倒不动声色，他慢悠悠地说：“冤不冤自有法院来断，你自己没资格评判。”

唐寻猛跳起来，绕过桌子要去揪他衣领，被老雷等人死死抱住，古连明站起来后退几步说：“这人有点疯了，我们也不用和他浪费时间，走吧，我们回公司！”说完和他的律师扬长而去。

唐寻双手抱头瘫倒在办公桌边，老雷扶他起来说：“老唐，你先别激动，总会有办法。”

那律师也说：“女骗子还没有抓到，对方没什么佐证可以断定为团伙诈骗，到时候上庭我会尽力帮你开脱，最多也就是经济犯罪或诈骗未遂而已，没有几年的。”

唐寻忽然从椅中跳起来，揪着律师大叫道：“我是被人坑了，不是诈骗，你这个笨蛋律师！”

律师涨红了脸，边挣扎边说：“唐、唐先生，你这种态度让我很难帮你啊！”老雷好容易将两人拉开，过了半天唐寻才冷静下来。

老雷说：“老唐，你先稳一稳，我尽量找人帮你疏通看。”

唐寻流着泪问：“我家人还好吗？”

老雷道：“我每隔十天去你家一次，你家里人都好，他们还以为你去外地出差，问为什么打你手机总关机，我只能撒谎说你手机在外地被偷了，还没来得及补卡。”

唐寻拉着老雷的手说：“谢谢，等过了这关我再报答你……”

老雷叹了口气：“现在就别说这话了！”

管教见时间差不多，就打断了他们的谈话，架着唐寻回监室。

从此唐寻万念俱巨，每顿饭几乎只吃几口，贴双面胶的速度也慢了许多，每天都要粘到很晚才收工，后来连管教都靠不起了，到八点就让唐寻回去，免得耽误自己睡不好觉。

在看守所关了一个来月，转眼到了元月下旬，再有十天就是春节。进入三九后，天气越来越冷，各监室探视的家属也渐渐多起来，家属们都准备了很多食品和烟等往里送。

这天唐寻忽然被管教带到办公室里。有名管教递给他一份文件：“签于你在押这段时间内表现良好、遵规守纪，因此所里决定从今天开始，调你到劳动监进行劳动，希望你好好改造，争取宽大处理，先在调动报告上签名。”

唐寻没弄懂意思，怎么调到一个什么劳动监干活，听管教的意思好像还占了便宜似的？等签完名跟管教到了后院才知道，这劳动监的确比在车间干活有优势。原来所谓的劳动监就是做一些活动范围比较大的活，比如喂猪浇菜、扫院擦窗、跟车装货之类的工作，这些活可以露天作业、自由活动，比圈在囚室里强百倍，可以说除了没有工资，和正常人上班没啥两样。

可这些对唐寻来说毫无意义，此刻他觉得自己就是一个被医生判了死刑的人，只不过早几天晚几天。

最近劳动监的工作地点在后院东南角仓库里，先把车间运来的打好捆的海报装进硬瓦楞纸箱里封上胶条，再用手推车装到运货卡车后车厢中码齐。这活其实并不轻松，纸看上去很薄，其实却是最沉的，每只装满海报的大瓦楞纸箱都有四百多斤，必须两个人同时扳动纸箱，抬起一角才能推上小轮车运走，来回很累不说，装箱时还经常被锋利的纸边割破手掌。

同唐寻一起干这活的还有第三监区的两个人，都是四十来岁的中年男子，从聊天中得知他们俩一个精于偷，一个擅长骗，是看守所的常客。这两人都是老油条，平时干活会偷巧懒，看上去忙得热火朝天，其实并没出什么大力，反倒是唐寻这种实惠人经常累得满脸是汗。这几天气温本来就低，仓库里更是又阴又冷，三人穿着笨重的军大衣戴劳保手套干活，仍然冻得双脚发麻。

转眼干了四五天，有时碰上活多，三人还得加班干到晚上十点多钟，管教怕出意外，一般情况下都得在活全部做完之后，亲自把三人送回各自的监室才能休息，可时间一长，见这三人又老实，就渐渐放松了警惕。有时工作量大要加班，管教就提前回去休息，三人也没人监管，收完工就直接回监室找值班管教开门睡觉。虽然没人管，但院子里四角都有岗亭，探照灯来回在院子水泥地面上乱晃，只要唐寻他们稍微走远些，那光柱就跟着你照个没完。

这天收完工又是九点多，大院里静悄悄的，一片清冷。三人拖着疲惫的身体往回走，今晚特别冷，口中呼出的浓白哈气就像漏眼的热水管。

那四十多岁的惯偷骂道：“这劳动监还是他妈的香饽饽，整天累得要死，又冻又饿，下回打死也不申请上这来了！”

那三十来岁的惯骗也跟着说：“就是，我这腰都快累断了，明天就申请调回去。”

又问旁边垂着头走的唐寻：“哎我说小子，你不累是怎么的，咋不说话啊？”

那惯偷伸手指一嘘：“你别问他了，这小子可能上辈子是说相声出身，话说得太多，自从来到这里，我就没听他说过几句话，问他等于白问。”

惯骗说：“唉，谁刚来这种地方都没心思说话，快过年了，我们还在这儿蹲号子呢，真丢人，我都想跑出去了！”

惯偷伸手指一嘘：“你小声点，让管教听见有你受的。”

惯骗笑了：“我也就是说说，哪有那胆子。”

说者无心，听者有意，唐寻表面不动声色，心中却是忽地一动，有个主意在心里萌发。晚上躺在床上，借着高窗外那清冷的月光，唐寻开始在心里仔细盘算行动计划。

第二天还是在仓库装箱。仓库北角有里个杂物间，里面有个大磅秤，唐寻趁那两人推车出去装货的机会，用最快速度抱了一捆海报来到杂物间，在磅秤上称了这捆海报的重量，不到十公斤，然后再自己上磅秤称了称，发现居然只有五十五公斤。他清楚记得刚进看守所时在浴池洗澡，在秤上量体重是六十公斤整，来看守所不到两个月的时间，居然足足瘦了二十斤！

唐寻回到仓库继续装货，心想这世界上最有效的减肥方法就是进看守所，保证比任何药品都灵。

他边装箱边在心里查数，箱子是订做的，每层刚好能放六组海报，层与层之间再用一块方形薄木板隔开，总共四层。也就是说，每层的重量是五十六公斤，纸箱装满货后的总毛重约二百四十公斤。而自己的体重是五十五公斤，刚好与一层海报的重量相同。再看每捆海报的高度，约六十公分高，基本和一个人胸部同宽。唐寻暗暗点头，心里有了眉目，只待时机出现。

又两天过去，这天海报很多，估计又得干到晚上十点左右，八点钟刚过，管教对三人教训一通后就先回去休息了，唐寻见管教离开，就开始注意机会。

这三人的工作方法是两人一组，穿插合作：唐寻和甲共装一箱，下次就是唐寻和乙共装，再下次是甲和乙共装，以此循环，公平合理。快到十点的时候，唐寻把剩下的海报每二十四捆分成一组，还有五组零四捆，也就是说，还够装最后五箱。

该轮到唐寻和惯骗共同装箱了，惯骗刚要动手，唐寻忽然捂着小腹：“这泡尿快把我憋死了，王哥、李哥你们先装这箱，我去方便一下，再不尿就死了！”说完就跑到仓库角落假装撒尿。

两人心中暗骂唐寻偷懒，但也没多想，那惯骗还打趣说：“小心点尿，天冷，别尿到半路给冻住了！”说完两人共同搬了一箱海报，塞上小推车去装货了。

两人走远后，唐寻立刻跑到仓库西角，那里有很多尚未组装的纸箱，他抄了一根订箱钉藏在袖子里。

这样一来，工作轮次的次序就变了，倒数第二箱还是由惯偷和惯骗动手，两人推着小轮车离开仓库往卡车处运，同时唐寻已经往最后一箱里码了两层海报，并偷偷将箱子挪到铁架旁边，再用指甲在瓦楞箱内壁上四面六十公分高度处划了印记。眼见两人渐渐远去，心中暗叫一声：机会来了！

卡车离仓库大门有几十米远，两人得差不多三分钟才能折回来，唐寻心怦怦狂跳，先将薄木板架在铁架上，用最快速度在木板上放了四捆海报，然后再把八捆海报推到铁架后面藏起来，最后踩着铁架跳进瓦楞箱里，用手指甲在侧身蜷缩躺下，伸手将旁边的薄木板拽到自己身上，分别用肩膀、小腿侧面和两手顶住四角，尽量把木板的高度保持在印记处。

刚做完这一切，就听两人边说话边走回来，那惯偷见仓库里没了人，只有最后一箱海报码得满满的，就差封箱贴胶带了。惯骗在仓库里喊了几声：“又尿尿去了？你小子是不是前列腺有毛病，快回来装箱！”

好几分钟也没见人回来，惯偷说：“操他妈的，这小子肯定是偷懒先回监室了，最后一箱还得咱俩运！”

惯骗也骂道：“哟嗬，你别看这小子一脚踢不出个扁屁，还真有点心眼！妈的，跟老子玩这手？看明天咱俩怎么收拾他！”

两人骂骂咧咧地压好箱盖，用胶带来回封牢，再费力地搬起纸箱一角，将纸箱推上小轮车，推着出了仓库。唐寻曲身躺在箱子里，大气也不敢出一口，天气非常冷，他却紧张得顺头流汗。

两人推着小轮车来到大货车后厢开始装。装完货后惯偷拍了拍卡车驾驶室的门，示意司机可以走了，随后两人也穿过后院，回各自的监室睡觉。

卡车慢慢启动开向看守所后院大门，探照灯晃了几晃，电动大铁门缓缓开启，因为每次装货后都有管教清点人数后卡车才能离开，门卫哪知道管教头两个小时就回去休息了，于是顺利地将卡车放行。

唐寻躲在纸箱里很快就开始呼吸困难，他尽量减少呼吸次数，免得氧气消耗太快，脑门汗珠开始流出。耳中听得大铁门沉重的关闭声，就知道卡车已经出了看守所，正顺着大道行驶，唐寻早打听到这卡车把海报运往沈阳经济开发区一家方便面厂，离这里大约六十公里。

约一个小时后卡车开始减速，随后又听到铁门开启和拉卷闸门声，然后卡车停下后厢打开，夹杂着人的说话声，有人将纸箱搬出卡车，估计也是堆放在仓库中。半小时后卷闸门降下，然后人声渐远，最后四周安静下来，寂静无声。

唐寻知道仓库已经无人，他从袖子里摸出那根锋利的订箱钉，开始在箱壁上划道，纸箱虽然结实，但毕竟是瓦楞做的，不多时就划开了一长条口子，冷空气钻进来令唐寻精神一振，用力掰开纸箱裂口钻出来，四周一片漆黑，什么也看不见，十分钟后眼睛适应了黑暗环境，见这里果然是个小型仓库，堆的满满当当都是各种规格的纸箱和木箱。

除了卷闸门外，两侧有几扇玻璃窗，所幸窗户并没有安装护栏，否则就得困里头。唐寻踩着纸箱扭开一扇窗打开，见窗子距地面约有六米高，外面是个厂院，院子里黑沉沉的，除了不时刮过的冷风外，半个人影也没有。

他又跳下来找到两大捆打包用的玻璃丝绳子，数股并用结了一根结实的长绳，将一端牢牢绑在窗户支架上，然后缒着绳子慢慢下到地面。

院子不算大大，仓库西面还有一座旧式的四层楼，也不知是工厂还是办公室，院左面停着几辆大型厢式货车和叉车。天气非常冷，现在又是深夜，寒露加上冷气更冻得唐寻浑身打颤，他紧了紧身上的军大衣，猫着腰在院子里来回转了一圈，发现厂院有正门和后门，正门紧挨着收发室，窗户亮着灯光，看来守夜的还没睡。

唐寻抬腕看看表，十一点二十分，将近午夜。他悄悄摸到后门，后门是一扇对开的小铁门，门上着铁锁链。唐寻见靠墙堆了一些高高低低的木箱，于是爬到箱顶站在墙头，这墙有三米左右，不算太高，唐寻轻轻跃下，双手在地面顺势一撑卸掉下坠的冲劲。

```
wＷw．xiaoshuo txt.cＯmt/x/t小.说.天.堂
```

## 第111章 拘留所(5)

这厂院靠近一大片枯黄的草地，抬眼望去四周都是一座座厂房，建筑之间用绿化带隔开，偶尔有几辆亮着顶灯的出租车在路上驶过。

唐寻心里很清楚，他逃出看守所的事最快在两个小时内就会被发现，因为他那个监室所在的楼层管教最晚十二点肯定要出来查看，所以当务之急是用最快速度远离这家方便面厂所在的区域，而且还要尽量小心夜间的警察巡逻车。

越狱

自从进了看守所，唐寻有一个多月没回家，当然家人也不知道唐寻最近遇到的事，还以为他出差去了外地，当他看到一辆打着大灯的出租车经过身边时慢慢减速，还以为他在等车，唐寻身上半分钱也没有，他心想可以先乘车到家然后再上楼取钱，但又立刻打消念头，因为他逃出看守所的事早晚会被人发现，如果让警方得知自己和家人碰过面，就会怀疑他父母有包庇嫌疑，所以尽量不能回家。

他转回身拐到另一条路上，那出租车自顾开走了。唐寻找了个偏僻地方将军大衣里面的在押服脱掉扔在垃圾箱里，想来想去，值得相信的只有老雷，虽然事后警方也有可能去调查他，但现在被逼得走投无路，也只能冒个风险了，这家伙是单身独居，不会被人发现。

沈阳经济开发区地处东陵区，离中街很远，光凭走路不行，唐寻只好拦下一辆出租车坐到后排，告诉司机到广宜街路口太清宫，之所以选择这里，一是离老雷家很近，二是小胡同多。

在车上唐寻怕司机和他聊天，于是把军大衣的毛领竖起来挡住半边脸，脑袋靠在车窗上闭目装睡。半小时后到了地方，司机打开车厢内灯，对后面的唐寻说：“三十二块。”唐寻假装迷迷糊糊的坐起来，拉开车门就下车。

司机一怔，以为他睡傻了，连忙推门出来大声说：“喂，哥们，还没给钱呢，三十二块！”

唐寻也不回答，自顾朝太清宫南面漆黑的小胡同里走，那司机快步绕过车头，忽然唐寻撒腿就跑，司机大惊，抬腿刚追了几步却又折回来，因为他见唐寻穿一件破旧的军大衣，形迹不善，现在又是年底，说不定是个等钱用的家伙欲行不轨，自己追上去不是遭抢就是后面有同伙偷车，这种低级错误不能犯。于是那司机连忙钻回车里，一脚油门狂奔而逃。

唐寻听到身后那辆出租车急驶而去，心里暗笑，随后又有一丝酸楚，没想到自己居然沦落到这地步，非常时期也无暇多想，他快步穿过马路，朝老雷家方向跑去。

老雷就住在这片楼群里，唐寻找到单元口，摸黑上到顶楼先从门缝向里看，见里面隐有灯光，看来老雷还没睡，于是伸手按门铃，就听里面似乎有响动，半天才有人问道：“谁啊？”

唐寻左右看看，低声道：“是我，快开门！”

里面人提高声音：“谁？你是谁？”

唐寻尽量压低了声：“是我，唐寻！”

防盗门慢慢开了条缝，仍有门链连着，借着厅里的灯光，老雷凑过半张脸从门缝里向外张望，见是唐寻，顿时大惊失色：“怎么是你——”

唐寻连连摇手示意他别说话，老雷连忙打开门，唐寻闪身进入，立刻将门带上。

老雷问：“老唐，你、你怎么出来了？”

唐寻问：“家里有别人吗？”

老雷略一迟疑：“啊，有……我女朋友在屋里。”

唐寻这才看到旁边鞋架上有一双超长筒的漆皮女靴，靴跟足有十厘米，又细又高像钉子。便问：“是女朋友还是找的妓女？”

老雷脸一红，不好意思地说：“还是你了解我。对了，你到底怎么出来的？”

唐寻摆了摆手：“先给我拿点钱，再借我一套旧衣服和旧裤子，以后有机会再细说，快！”

老雷满肚子疑惑，但见唐寻的神态也不敢多问，连忙回屋取了钱和衣服出来：“现在屋里只有一千多块现金，够用吗？”

“够了，谢谢你，别忘了为我保密。”唐寻接过钱匆匆告别老雷，再嘱咐他绝对保密，这才悄悄离开。

离开老雷家，唐寻乘出租车来到城东郊区，一连五六天，每晚都换不同的小旅馆睡觉，正所谓惊弓之鸟。这段时间他一直在努力回忆那个漂亮的财务部助理游小依所说过的话。记得有一次好像听她说她是外地人，在望花北街一幢旧楼里租房子住，那里房租很便宜，才八十块钱一个月。

想到这里，唐寻准备先去打探一下，主意打定，这天早晨天刚蒙蒙亮，唐寻就乘出租车驶向望花北街。

到了这里下车后，唐寻打听一大圈，也没听说附近有什么很便宜的旧楼，有个小卖店的店主告诉他，在沈阳市殡仪馆对面有几幢旧楼，应该是这里最破的了，而且很多人说那旧楼闹鬼，所以也没有开发商愿意买下来。唐寻连忙循路找去，发现这里行人更少，只有几幢破旧的三层楼房，东北俗称叫“旱楼”。

天色渐渐暗下来，附近相当偏僻，地面坑坑洼洼的横七竖八长着很多枯木，几幢灰突突的老旧楼房就像九十岁老头，行将就木的立在荒地之中苟延残喘，楼对面不到三十米就是殡仪馆的白瓦高墙，高大的火化炉烟囱十分显眼，附近连半个人也没有，想必是天寒地冻，没人愿意出来。

这几幢楼和其他的红砖旧楼离的较远，衬在深蓝色的天空显得更加孤单，给人感觉就是如果此地遭到空袭，这里绝对是首要目标。

唐寻深一脚浅一脚的向那几幢旧灰楼走去，严冬寒风贴着地面刮过吹得脸上生疼，他紧了紧身上的羽绒服，走到近前再看，见面前这幢楼实在是旧得可以，楼门洞是木板门，而且还缺了一半，另一扇也只是斜连在门框上，上下两块折铁只剩下面那块，在风中来回忽扇摇摆，似乎轻轻一碰就会倒。

唐寻走进楼门洞，里面黑黝黝的也没有灯，还有股说不出来的发霉气味，勉强能看到里面的格局很怪，一条短走廊共有三个木门，门上布满灰尘，也不知多长时间没擦，中间那扇门依稀可见门上有个方形翻板，可能是起门镜的作用。右首拐上去有个楼梯，唐寻壮着胆子朝二楼上，脚刚一踩到楼板就发出嘎吱声响。

二楼格局跟一楼相同，死气沉沉的似乎从没住过人，唐寻左右看看，瞅瞅通往三楼的楼梯，心中踟踌不定，感到浑身不舒服，于是又顺楼梯下来。拐弯刚想往楼门洞外走，忽听哗的一声，中间那扇木门的方形翻板推开，有张人脸露出来。

这是一张老太太的脸，干瘪枯黄，灰扑扑的满面都是核桃纹，眼珠也是灰暗色，活像长沙马王堆的辛追。看到这张半没在阴影里的苍老脸，唐寻有点发毛，硬着头皮问：“我想问一下，这个……这楼里有房出租吗？”

老太太直接把翻板闭上了。唐寻暗骂一句神经病刚要转身离开，木板门吱呀一声打开了，一个穿深蓝布袄的矮瘦老太太堵在门口，冷冷地对唐寻说：“谁要租房？”嘶哑的声调好像金属相擦，听着很难受。

唐寻连忙回答：“哦，是那个……我想找个人。”

老太太把眼一瞪：“你到底租房还是找人？”

唐寻开始描述游小依的长相：“我想找这个女孩，她可能在这附近租房子住，长发，戴一个黑框眼镜，皮肤很白，小嘴。请问你见过她吗？”

老太太翻翻眼皮瞅瞅唐寻，扔了句：“没见过！”还没等唐寻张嘴，砰的门已经关上，灰尘顺着门框簌簌往下扬。唐寻碰了一鼻子灰，同时也不想在这个阴森破旧的楼里再多待半分钟。

刚转身要下楼，听见背后门开了，那老太太又问：“你是她什么人？”

唐寻吓了一跳，连忙回头说：“哦，我是、是她朋友，来找她有点事。”

老太太哑着嗓说：“她还欠我的债，你能替她还吗？”

唐寻欣喜若狂：“你真认识她？她在哪？”

老太太却答非所问：“她的债，你能还吗？”

唐寻连连点头：“可以可以，多少钱？”

老太太伸出干瘪的手掌：“两百五十块。”

唐寻心想这数倒吉利，于是连忙摸内怀的那撂钱，捏出三张钞票递给她，问道：“她在你这里租过房子吗？现在人在什么地方？”

老太太边掏钱边说：“半个多月没回来了，走之前说过几天再回来拿东西，到现在也没露面。”

唐寻激动得手直抖，真是苍天有眼！没想到在这能找到线索！他勉强抑制住激动心情，说：“不瞒你说，我是她男朋友，她让我在这等她，我能在她住的屋里继续住，直到她回来吗？”老太太刚要把找零的五十块给他，一听这话又缩回手：“行，那你得先给房钱。”

唐寻心想这老太太黑上我了，边掏钱边问：“一个月多少钱？”

老太太用昏黄的眼珠看着唐寻：“八十块。”

唐寻心想对上号了，递给老太太两百块：“先付两个月的，剩下的算押金。”

老太太接过钱交给他一把钥匙：“楼上最里头那间屋就是，就剩一把钥匙，别丢了。”

接过钥匙，唐寻随口问：“这楼里除了您和我女朋友之外，还有几家住户？”

老太太说：“没了，这整幢三层楼都是我的，现在就我一个人。”

唐寻哦了声，上到二楼拿钥匙打开靠里的那扇木门，门锁很破旧，几乎就是个摆设，随便找个成年人一脚都能踹开。吱扭推门进来，伸手摸到门边的电灯开关打开，见地上只摆了一张床、一张深红木桌和一把椅子，床上铺的是浅粉色Kitty猫的床单，窗户挂着同样浅粉色窗帘，靠墙有个简易帆布衣柜，桌上有很多食物包装袋和饮料瓶，靠墙杂乱的堆着几双鞋和一只旅行箱，墙上挂着几件衣服，衣服旁边是一面落地镜子。

从摆设看，这应该就是游小依的居室了。窗户关得很严，空气中混杂着面包发霉、水果发酸和残留香粉的气味，唐寻差点没熏倒，赶紧憋着气打开窗子通风，一股冷气灌进来。

借着黄昏的光线，可以看到窗户正对面就是殡仪馆院里那根高大的黑烟囱，旁边还有个稍矮、稍粗一些的黑色塔状物，唐寻知道那大黑烟囱就是火化炉的排烟炉，而那个矮粗的黑塔则是存放骨灰的灵骨塔。

这窗户离排烟炉和灵骨塔也太近了，甚至给人感觉旧楼就在殡仪馆院内似的，这令唐寻很反感，怪不得这破楼没人住又便宜，正对着烧死人的烟囱谁不烦？

屋里没有电视也没冰箱，唐寻看了半天，整个屋子只有一样东西勉强算是“电器”，那就是墙上挂的干电池石英钟，在这么简陋的环境居住，真不知那游小依怎么熬的。

这时忽听身后有人说道：“冬天开什么窗户？还嫌暖气跑得慢？”

唐寻吓了一跳，连忙回头看却是那老太太，怎么跟幽灵似的上楼也没个动静？唐寻刚要解释，老太太淡淡地说：“晚上没事不要到处乱跑，免得惹事。”

唐寻笑着说：“我晚上一般没事很少出去，顶多就是买点东西。”老太太似乎有点不高兴，也没说什么，转身下楼去了。唐寻冲老太太的背影暗骂：神经兮兮，有病！

已经是晚上七点，唐寻肚子饿得咕咕直响，他将窗户收起，只留条尺把宽的缝隙通风，然后关灯锁门下楼买吃的。

这几幢楼附近并无建筑，最近的一片旧式楼也在几百米外，唐寻走出一段路后回头观看，那几幢灰楼突兀的立在身后，只有一扇窗户亮着灯，忽然唐寻发现这扇窗的位置，不正是自己刚离开的那个房间吗？

他又目测确认了一下，没错，二楼最靠西面的窗户，的确是那间房，可能是老太太在帮自己收拾屋子，或者是怕浪费暖气在关窗户吧，忽然又一想不对，刚才那老太太不是说就这一把钥匙吗？那她又是怎么进屋的，难道这老太太还会撬锁？

唐寻饿得要命，也没空多想，拐了两条胡同，在楼群里寻了个小饭馆要了半斤饺子开吃，店老板是小两口，生意清淡，老板娘坐对唐寻斜对面用计算器合帐，老板边抽烟边用手机发短信，不时和唐寻聊几句。电视中正在播放沈阳新闻：“时近岁尾，沈阳市公安局又公布了最新的网上在逃通缉人员名单，希望市民在居家出行时小心谨慎，如遇到通缉名单中的可疑人物，请您尽快打电话与公安机关联系。”

随后画面出现了十几名在逃人员的头像照片，唐寻赫然发现自己也在其中，吓得他连忙低头，瞥眼看到店老板两口子都没注意电视内容，他伸手拿过桌旁的遥控器换了个频道，心里跳得厉害。

## 中招

次日一早，忽然有电话打来，让唐寻到公司监察部去一趟，说有紧急事情，要他马上就去。唐寻很奇怪，监察部是专门管公司员工违纪犯法的，相当于公司的纪委，可为什么叫自己去？

到了监察部，部长古连明坐在办公桌之后，面沉似水，取出一叠文件：“你是出版部特约编辑唐寻？”

“是我，怎么了？”唐寻疑惑地答道。

古连明说：“你串通财务部助理游小依挪用公司公款二十万元，现在证据确凿，请你解释一下。”

唐寻傻了眼：“没、没弄错吧？我什么时候和游小依挪用公款，这不是笑话吗？”他翻开面前的文件，顿时愣住了。文件上清楚地记录着唐寻在回到岗位的半个月内，将所管辖的二十万元出版印刷经费打到一个虚假账户，冒充印刷厂的户头，随后这笔钱又被转账到一个私人账户。经调查，这个私人账户的开户人是游小依的前男友，其他信息也都是假的。

“你和游小依合伙骗公司的钱，游小依已于上周离职，昨天你又要辞职也想溜，幸亏被我们抓到！”随后古连明叫人打电话报了警。

唐寻连忙说：“那笔出版印刷经费的转账是有合法手续的啊，财务部也签了字，我怎么知道那印刷厂是假的？”

古连明哼了声：“手续是假的，签字也是假冒，难道你看不出来？”

唐寻怒道：“我又不是公安局，凭什么就能认出假签名？再说你们财务部都没看出来，又凭什么指责我？”

“有道理，不过你到了公安局里解释吧。”古连明冷笑着摆了摆手。唐寻再次极力辩解，可无济于事。十几分钟后，两名身穿藏蓝制服的警察走进来，监察部副经理对警察交代几句，两警察要求唐寻和那副经理一同下楼，警车就停在大厦门外，警察让唐寻和副经理钻进去，警车离开财富大厦，不知驶向何处。

坐在警车里，唐寻手足无措，暗想这辈子什么车都坐过，就是这钢条封闭的警车没有，今天也算是长见识了。

不到十分钟，警车在一幢深灰色旧式洋楼建筑前停住，透过防弹车窗，唐寻见洋楼大门处挂着“沈阳市公安局经济犯罪侦查局”的牌子。下车后两民警左右护着唐寻进了这幢建筑，径上二楼来到预审室。

监察部副经理先递交材料，警察看过后，问唐寻有什么要说的，唐寻又把事情经过讲述了一遍，那警察肩章是双杠三豆，他对唐寻说：“具体案情还需要进一步深入调查，以确定性质是团伙诈骗还是职务侵占未遂，不过既然挪用了公款，而且涉案金额比较大，初步来看经济犯罪还是基本成立的。我国法律明确规定：企业在职人员挪用公款一万元以上、职务侵占超过五千元就算经济犯罪，而且你也承认了事实，因此现在对你先实行暂押，转交看守所，等到案件调查清楚之后再移交法院。”

说完，警察将立案通知书放到唐寻面前。唐寻争辩道：“我真是被冤枉的，那个游小依肯定是骗子，你们应该去查她！”

旁边的监察部副经理冷笑说：“上坟烧报纸--骗鬼呢。哪个坏人承认自己坏？我看你还是老老实实接受调查，该说什么就痛快点儿，也别总给我们监察部找麻烦。”

唐寻双肘拄在桌子抱着头不签字。那警察似乎见怪不怪，慢慢对唐寻说：“年轻人，这世界上没有后悔药可吃，你应该清楚地认识到：到了这个地方，就不要期待出现什么奇迹了，快签字吧，别耽误我们吃中午饭。”

唐寻慢慢放下双手，发着抖拿起钢笔，无奈地在纸上签字，随后副经理也签了字，那警察又问副经理：“鉴于你是初犯，如果调查之后确实是被那个叫游小依的人所骗，以造成职务侵占，到时候请你们公司出具一份意见书，如果你们愿意，法院可以考虑撤销对他的起诉。”副经理点点头，起身先行离去。

唐寻双手按了按太阳穴，极力稳稳神：“我可以随时给家里打电话吗？”

警察说：“每周只有一天可以，而且必须在监视下通话，未定案之前除律师外不能见任何人，这是看守所的规定。”说完他一摆手，两警察左右夹着唐寻带出房间。

唐寻觉得很别扭，下意识扭了扭身体想挣开警察抓自己胳膊的手，那警察一瞪眼睛：“干什么？老实点！”

唐寻说：“我跑不了，不用扭这么紧！”两人根本不理他，押着上了警车。

在警车上，唐寻用手拄着额头，大脑几乎一片空白，似乎做了个长长的、还没被人叫醒的噩梦，恨当初不应该可怜那个，现在真成了阶下囚。

警车拐上公路后一直向西南驶去，驶出市区来到市郊于洪区，半个多小时后，远远看到公路边有个占地巨大的场所，警车拐到有高大围墙的院门前停下，唐寻下来一看，见院右首墙上挂着“沈阳市看守所”的牌子。高墙上拉着弹簧式电网，四角还有塔楼，一名警察下车到门亭里登记，电动伸缩式铁门缓缓移开，警车驶入大院。

下车后唐寻先被带到登记室填表按手印，交出钱包，包括身份证、银行卡等，接着走进更衣室，屋里摆着几大排衣柜，每个柜门上都有数字编号，在一名年轻武警监视下，唐寻脱掉身上穿的外衣，放进一个带有编号的铁柜里，再领了一套浅灰色的、和柜子编号相同的衣裤穿在外面。

唐寻死的心都有，低头瞅瞅身上这身衣服怎么看怎么别扭，这辈子哪穿过这东西？虽然是崭新的，可唐寻却突然觉得自己成了社会上多余的垃圾，旁边那名武警很年轻，又高又壮的像只牛犊，看来应该是刚从司法学校毕业，看上去精力弥漫、信心十足，他不耐烦地催道：“快点儿换，又不是在商场试衣服，磨蹭什么？”

这时唐寻才真正感觉到自己已经失掉自由，不由得悲从中来，鼻子阵阵发酸。那武警大声呵斥：“快点啊，听见没有？”

唐寻脑门发热，回道：“我这不是正在换吗？你什么态度？”

这武警跨上半步，把眼一瞪：“脾气还不小，神气什么？有能耐别犯事，进到这来就得老实点，快换！”

唐寻系好衣扣，那武警用钥匙锁好柜门，说：“快走！”

出更衣室后，监区管教对唐寻说：“给你家里打个电话，叫他们送被子和餐具！”唐寻颤抖着拿起桌上的电话，考虑半天根本没敢给家里打，后来拨通老雷的手机，简单说了情况。

打完电话后在武警带领下出了登记室到后院，院里有四幢建筑，分别用白漆涂着巨大的数字，总共四个监区，武警带唐寻进了第四监区大楼，登过记后上二楼右拐，顺着长通道来到一处钢栅栏门前，一名管教出来先检查了武警的文件，伸手在管教室里的控制台上按下电钮开启铁门，然后也跟着武警走进来。

铁门里又是长长的水泥地走廊，两边都是厚厚的、带小方气窗的铁门监室，门上也都排着号码。小气窗的高度刚好和人的视线平齐，只要经过就能看到监室里，见屋里都很宽敞，像宿舍似的放着几排上下铺，几乎所有的气窗前都挤着好几张脸，这些人或笑或喜，像看西洋景似的瞧着唐寻，还都七嘴八舌地议论，经过一扇铁门时，见气窗前有个光头壮汉咧着大嗓门说道：“又来新人啊，李管教，这号子正好缺个看金鱼的，来吧，让他来吧，保证照顾！”

那管教操起皮带上的警棍“咣”的狠敲了下铁门，骂道：“滚回去，先看好你自己的鸟！”那屋里的人都哄笑起来。

唐寻的心脏怦怦乱乱，他早听说过在看守所或监狱里有很多牢头狱霸，会欺负得你找不着北，想到这里唐寻的魂都快飞了，脑门也见了汗，从心眼里盼着最好关自己的屋里可别有这种人。

当来到写有4462号监室前停下，唐寻心想：原来这监室编号和自己身上这衣服的编号也都相同。管教掏出一大串不锈钢镀铬钥匙挑出一只打开室门，里面仅有不到十平方米，空无一人，竟还是个单间，房间里除了一张单人床就是坐便，此外再无他物。床上连被子都没有。

唐寻提到嗓子眼的心可算放下了，对面监室里的人笑着大声说：“哎哟，这是什么大人物啊，待遇不错嘛，还上单间雅座，管酒喝吗？”

管教一把将唐寻推进门里，铁门咣的关上，随即上锁。唐寻从气窗朝外问道：“得关我到什么时候？我想打个电话……”

那武警根本不理会，扭头走开，管教边用钥匙稀里哗啦锁门，边说：“想打电话和送东西进来只能在星期五申请，未判决前除律师外不能见任何人，这是看守所的规定，你先仔细读几遍记熟，最好照上面写的做，否则到时候自讨苦吃，可别怪我没告诉你！”

随后又自言自语似的说：“你也够倒霉的，刚过吃午饭点儿，看来得饿一下午了。”

还没等唐寻张口问话，那管教已经走远了。

唐寻慢慢走到单人床边颓然坐倒，把头深深垂下。到现在他还以为自己在做梦，虽然这一切发生的并不奇怪，但却总觉得都是假象，好像这梦随时都会醒。外面走廊里仍然响着杂乱的吵闹声和调笑声，唐寻将耳朵死死堵住，但那些声音似乎很努力的穿透了手掌，直往耳腔里猛灌。

过了一会儿忽然听见门响，抬头见铁门被打开，管教说：“唐寻，出来领东西！”唐寻先是一愣，随即明白这4462是他的编号，他苦笑着跟管教顺走廊来到钢栅栏门外，就看见一个熟悉的身影，是老雷来了。虽然老雷不是他亲戚，但此时唐寻心头发酸，感觉比见到亲人还亲。

老雷正和控制室的另一名管教说话，看到唐寻身穿看守服出来，连忙迎上去抓住他胳膊急问：“老唐，你……你怎么跑到这里来了？到底咋回事啊？”

唐寻刚要回答，那管教说道：“不许交谈！拿了东西快回去！”唐寻看到桌上放着一只透明塑料拎包，里面是崭新的被褥，另外还有一套牙具和饭盒。

老雷对管教说：“同志，我不能和他聊一会儿吗？”

管教摇摇头：“不能！想探视就星期五来，平时除了律师谁也不能见，你今天是给他送被褥，否则也不能见，快走吧！”老雷看着唐寻，见唐寻目光满含委屈和期待，老雷急得没办法，又不能说话，只好向他招招手，一步三回头地走了。

唐寻抱着被褥慢慢回到监室，坐在床边双手捂脸，大脑里乱得像一团糨糊。也不知过了多久，似乎听见走廊里又开始有人声，只是比刚才小多了。唐寻慢慢放开双手侧头去看，听见开钥匙声音响起，有人大声说道：“开饭了！”

唐寻吓了一跳，下意识抬腕看看表，居然已是晚上六点钟，唐寻心里纳闷，感觉时间不长，却已经过了五个小时。

走廊里很多人都穿着同样的浅灰色制服，手里托着饭盒慢慢排队往外走，这些人高矮不一、年纪各异，既有十七八岁的年轻小伙，也有五十开外的中年人。唐寻像行尸走肉似的低头夹在人群里走，前面有很多人不时回头去瞅他，还有几人边看边互相挤眉弄眼，不知在打什么主意。

出了钢栅栏门拐两个弯，来到宽敞的食堂中，这看守所的硬件设施相当不错，食堂窗明几净，灯光亮堂，数十排饭桌椅摆得整整齐齐，墙上的大屏幕投影电视正放着青城山的风光片。两大排在押人员分别在厨师处领了饭菜各找桌椅去吃，这些人虽然没有敢大声说话的，但私下也有不少人窃窃私语、有说有笑，旁边的十几名手持警棍，腰里荷着真枪的管教们见秩序不乱，也就睁一只眼闭一只眼。

唐寻前面两个人边走边低声谈话，一人说：“天天放这些破风光片，看的我直想睡觉，怎么不放几个光屁股女人，还能提点儿精神。”

那人也笑着说：“对，细皮嫩肉的那种，我也喜欢，要是能天天放这个，我宁愿多待十年。”

先那人说：“那你就跟管教说换到一、二监区去吧，那里全是女的，随便你挑。”

当轮到唐寻打饭时，厨师问：“你的饭盒呢？”

唐寻一怔：“我……我没带饭盒来。”

厨师说：“你家人没给你送来吗？”

唐寻傻眼了，这才想起老雷给他送过餐具，他说：“啊，有，我给忘了……”

后面有人开始起哄：“又一个忘的，得了，按老规矩回去反省吧，别吃饭啦！”

厨师身边站着一名管教，听他说：“给他拿一套餐具。”那厨师转头在餐台上取了一套不锈钢餐盘和饭勺放在桌上，再分别把米饭和菜放在餐盘上：“吃完送回来！”

唐寻端起餐盘连连点头：“谢谢，谢谢。”又对那名管教也道了谢。

唐寻返身往回走，那些未打饭的人脸上惊讶更盛，排在唐寻下一位的人更是目送了唐寻半天，那厨师用大勺一敲桌子，斥道：“看什么，不想吃饭了？”这人才回过神继续打饭。

晚上十点看守所准时熄灯，当然对唐寻来说有没有灯光也无所谓，他失眠了，没有任何睡意，整夜一直躺在床上看着天花板发呆，脑子里像放电影似的一遍遍闪过很多画面，游小依，王浩，古连明、汪兴智、还有老爹老妈……

## 龙船梓宫

面前是一个三十几丈宽的圆形水银池，池中浮着一艘汉白玉雕成的巨型龙船，船身长约十五丈，侧面雕得满满的蟠龙翻云图案，并且镶金嵌玉，船头是一个昂首张口的巨型龙头，龙嘴里叼着一颗比八仙桌面还大的、翠绿欲滴的绿宝石，宝石内部有流光闪动，熠熠生辉，船尾则是个龙尾形状，用金丝镶嵌出沟丝。

龙船中是一座四层的汉白玉六角高台，飞檐斗拱，雕梁画栋，因为高台太高，所以看不到里面放着什么。龙船前后用纯金链穿过，固定在玉石圆环外壁的孔洞中，孔洞处在一个活动石环上，池内水银不知在什么力量下旋转流动，龙船和石环也跟着缓缓转动。

金乌衔日

曼丽挽着林胜文的手臂顺楼梯而上，前面是三名佣兵和法瑞尔。曼丽边走边对林胜文说：“胜文，不知为什么，我有点怕。”

“怕有什么用？怕也得走啊。”林胜文淡淡地道。曼丽偎在他肩膀，轻轻地说：“这些年我们俩都这么忙，在一起的时间太少了，记得我们刚结婚时，你经常陪我去苏州园林。一晃十年过去了，我们旅游的次数也越来越少，却没想到在这里居然也有园林，你说好不好笑？”

“哼哼，是很好笑。”林胜文仍然淡淡地回答，脸上没什么表情。

继续走了十几分钟，面前的阶梯上有一座小宫殿，殿檐横挂“北宫”金字宝兰底匾额。柏军走在阶梯最前面，他蹲下身子系了系鞋带，然后回来对林胜文说：“老板，有件事我想跟你说一下，请借一步说话。”

林胜文嘟囔道：“什么事神神秘秘的？去走廊那边说。曼丽，你和法瑞尔到那个‘建章宫’看看，你们俩从路口去右边看有没有路，然后立即回来，我和柏军随后就到。”

那两名佣兵顺路口向右去了，曼丽和法瑞尔则顺着阶梯往“北宫”走去，曼丽眼角瞥见其他人都走远了，忽然一把搂住法瑞尔的脖子狂吻起来。

两人吻了半天才分开，脸上挂着笑容继续上楼梯。忽然“喀喇”一声大响，脚下整个楼梯全部断裂，曼丽和法瑞尔的身体急速下坠，两人不由得大叫起来，法瑞尔身手毕竟敏捷些，他在身体完全失去平衡时猛推了曼丽一把，自己则跌入几十米深的地面，叫声过后就没了动静。

曼丽双手勉强攀住一块已断裂大半的楼板，身体一颤一颤的，眼看着楼板就要断掉，她惊恐地大喊救命。那两名佣兵听到声音立刻回来，见此状大惊，连忙上前施救。忽听背后林胜文冷冷说道：“不许救她！”

两名佣兵回过身，疑惑地看着他：“林……林先生，这？”

曼丽身体如悬崖边的枯树摇摇欲坠，她满脸是汗，焦急地对林胜文说：“胜文，快救救我，快救救我呀，我要支撑不住了！胜文！”

“我知道你要支撑不住了，否则也不会和法瑞尔偷情。”

曼丽大惊，她瞪着眼睛看着林胜文：“振……胜文，你在说什么呀？快拉我上去！”

林胜文嘿嘿笑了：“你在去新疆追乌迪力的时候和法瑞尔偷偷搞上手，以为我是傻子，全不知道？殊不知我在你的手表里装了微型窃听器，录音信号经由越野车上的芯片保存，回来后我都听见了，你和法瑞尔在旅馆里玩得相当开心，这芯片现在就在我手上，你要不要再听一遍？说实话我非常欣赏，没事的时候就拿出来听听！”

曼丽脸上露出难以置信的表情：“你……你这个卑鄙的家伙！”

“给我闭嘴！”林胜文骂道，“你这个贱货，亏我用钱养着你，反过来却给我戴绿帽子？”

曼丽愤怒地说：“是又怎么样？当初如果不是老爷子用钱救了我爸爸的命，我怎么可能嫁给你？你知道我根本不爱你！”

林胜文哼了声：“我当然知道，可我一直在骗自己，以为时间能换来你的爱，可我错了。唉，算了，柏军，我们走吧。”

曼丽扒住楼板的双手全是汗，从楼板上慢慢下滑，她流着泪哀求道：“胜文，就算我们没有爱情，可毕竟做了十年夫妻，都说一日夫妻百日恩，你就看在我们十年夫妻的……啊——”

咔吧一声楼板终于断裂，曼丽的身体如断线风筝般坠落，随着她的长声惨呼，隐隐从地面传来一声轻响，随后再无声息。

林胜文仰头叹了口气，回头拍拍柏军的肩膀：“幸好你发现了楼板上的机关。记住，对女人什么都能忍，千万不能容忍给自己戴绿帽子，懂了吗？”

柏军没说话，转回头命令那两名看呆了的佣兵从其他路径继续搜索，同时警告他们把嘴闭严。

这时远处传来一阵喊声，这声音越过宫殿亭阁隐隐飘来，似乎是要林胜文回到万佛壁入口处待命。柏军说：“老爷子在叫我们回去。”林胜文眉头一皱：“老东西又在发什么神经？他以为我们真是在逛公园？说回就回去！”

柏军一指斜下方道：“那里就是出口，这条路我都记在心里了，先回去看看吧！”林胜文不置可否，一行四人在柏军带路下还真回到了万佛壁入口，见林之洋和其他两队的人都在，却见查拉潘和黄世鹏小组各少了一个人，显然是被迷宫中的机关给召了魂去。

林之洋见没了曼丽和法瑞尔，心中一紧，连忙询问，林胜文假装痛苦地说两人中了机关，掉下高台死了，柏军也点头称是，林之洋心疼之极，却也只得面对现实。他对儿媳妇曼丽一向十分欣赏，现在得知她惨死在迷宫中，心里说不出的难受。

林胜文心里清楚，表面也装出悲戚之色，柏军问为什么叫大家回来，林之洋说他好容易从仙岛迷宫中转出来，又将北斗七星简图的事说了一遍，大家听了后都很兴奋。林之洋掏出纸笔，分别从每个角度进入万佛壁，按照金盘上的简图线条对照仙岛迷宫，分别找出简图线条对应的楼梯道路，同时派人前进去搜索佛像。

果然，几路人马分别在简图标示的交叉点处找到七座宫殿，分别是未央宫、长乐宫、建章宫、甘泉宫、凤仪宫、折桂宫和金蟾宫，每座宫殿里都供着相同的纯金千手观音像。大家回来报信后，林之洋按照北斗七星的位置，找到了分别由“未央宫”和“长乐宫”代表的天璇和天枢佛像，再用直线将两宫连接，命令查拉潘和柏军、宫本顺这条直线延长线的五倍距离去找。

大家在长乐宫里焦急地等待，林之洋焦急地来回踱步，林胜文安慰道：“父亲，别着急，先喝口水……”

说还没说完，忽然一道明亮的光柱从延长线方向直投过来，光线白中微黄，分明就是落日前明亮的余晖，令人感到全身都温暖起来。光柱照到长乐宫中的天枢佛像身上，又继续向前，准确地投在远处未央宫中的天璇佛像上，就像一个指路的路标。

唐寻道：“哪来的阳光？难道我们出墓了？”

黄世鹏立刻说：“不可能！这里处于地下，哪来的阳光？”

林之洋叫道：“这不是阳光，是路标，快，我们顺着光柱的方向去找！”众人连忙开始行动，穿过无数游廊，上下几十楼梯，忽而距光柱越来越远，忽而又穿光而过，但大方向一直朝光柱的源头而去。只见前方越来越亮，仙岛迷宫里几乎亮如白昼，所有的宫殿、楼阁都披上一层霞光，这时大家才更发现宫殿彩绘的壮美和精巧。

又走了几分钟，大家的眼睛几乎都睁不开了，连忙戴上夜视镜充当墨镜用，勉强看到前方似乎有个极亮的城门，耀眼的光芒就是从门里射出来的。查拉潘和柏军、宫本三人怔怔地站在光芒当中，似乎呆住了。姜武用手挡着眼睛，来到查拉潘身边碰了碰他：“喂，你们没事吧？”

查拉潘眯着眼睛，呆呆地看着前方，也不说话。宫本却慢慢向后退步，口中不停说着日语。林胜文问罗斯？科尔他说的什么，罗斯？科尔翻译道：“我来到了天照大神的宫殿……那是神武天皇的光辉……”

“里面究竟有什么？”唐寻问道。

忽然光芒强度减弱，变得没那么耀眼了，大家慢慢迎着光芒走进去，完全被眼前的景象震撼，都呆得说不出话来。

这是一座高大的城门，进门去，见里面是个全由汉白玉建成的精美宫殿，城门左右各有一对纯金铸就的双翅金虎，高约两丈，金虎怒目横须，逼真之极。地面汉白玉方砖雕着花鸟人物、走兽飞禽，殿中分别建有三座六角形水池，每个水池都有方圆五十米宽，池中立着十几丈高的假山，分别刻有“蓬莱”、“瀛洲”和“方丈”三个红色隶书体，三座假山中均点缀着亭台楼阁，石质阶梯依山而建，山中还有道士在凉亭中下棋，身旁道僮侍立，山下河边有村民打鱼，人物雕塑栩栩如生。

假山旁的台阶上放着均为玉石雕制的香炉、宝鼎和屏风，屏风上精刻花鸟虫纹，宫殿内金银器皿堆积如山，成箱的金砖四处散落，无数珍珠宝石项链被随意挂在三丈多高的珊瑚树上，各种金银佛像、檀木千手观音像、紫金弥勒佛像高低错落地摆满了半个宫殿，一眼望去足有上万尊。宫殿内还摆着各式檀木桌案、长椅和黄花梨木雕成的大床，床上堆满各色丝绢绸缎，床边放着檀木落地宫灯，灯体被雕成宫女手持灯盏的形状，造型十分别致。

大殿正中是一个汉白玉雕成的八卦高台，高台侧面雕刻着一组组精美的人物浮雕，细一辨认，浮雕内容都是汉武帝生前的丰功伟绩，如独尊儒学、拓展疆土、击败匈奴、通商西域、创立太学等。

最令人惊奇的是在八卦高台上立着一根纯金龙柱，这根金龙柱足有八仙桌面粗细，上面盘满了各种姿态的龙形，无数条龙在云雾中翻腾盘旋。金龙柱顶端站立一只展翅欲飞的乌金色大鸟，大鸟扬头张嘴，嘴中含着一颗足有脸盆大小的明珠。

金龙柱后约二十余丈远的壁顶上嵌着一尊纯金打就的巨灵天神，这巨灵天神贴壁蹲立，左臂和双脚攀在墙上、右臂探出，手里拿着一面镶满宝石的铜镜，从铜镜中发出一道细细的白光射在明珠上，这明珠也不知是用什么材质制成的，在细光照射下激射出粗如桌面的耀目白光，照得整个大厅亮如白昼，白光从宫殿大门射出，好似灯塔上的航标灯，远远向长乐宫和未央宫照去。

大家都看傻了。查拉潘等佣兵不约而同地走上前去，眼睛里映着金银珠宝的光辉，所有人脸上都焕发出异样的光彩来。

林小蕾睁大了眼睛说：“哇……好多珠宝啊！”突然罗斯？科尔大吼起来，把林小蕾吓了一跳，史见罗斯？科尔扑到一棵珊瑚树上，发疯了似的往下摘宝石项链和珍珠玉串。除林之洋、林胜文、唐寻和黄世鹏之外，其他佣兵都扔掉手中的步枪，一起猛扑上去抢夺金砖。日本人宫本眼中也露出贪婪的光，但身体仍站在原地不动。姜武也跑到金砖宝箱前去看，但枪还握在手里，他在南海鬼谷和新疆回王陵时都见过大堆的金银财宝，因此对财宝的心理承受能力比那几个佣兵强得多。

黄世鹏慢慢走到金龙柱前，仰头叹道：“金乌衔日，这就是金乌衔日啊！”

唐寻也被这壮观之极的景象所惊呆，他喃喃地说：“这就是中国古代传说中代表太阳的金乌？它嘴里叼的是太阳吗？”

“那颗珠子是用什么做的？怎么这么亮，刺得我眼睛发酸！”姜武揉着流泪的眼睛问。

林之洋走到墙边，抬头看着那尊纯金巨灵天神手中的铜镜，摇了摇头：“实在猜不透这面铜镜有何魔力，居然能自行发光！”

忽然小蕾叫道：“快看那边，那边有一座山！”

大家放眼向三仙山后面看去，却见大殿后半部居然是半座石山，山势连绵而上直至殿顶，山中有一条用青条石砌成的石阶，石阶依山势而建，盘旋向上，约二十米高处石阶被一大团云雾挡住，看不到前面的景象。

查拉潘举望远镜向那团云雾看去，只见在望远镜十字丝视野中那团云雾缓缓上下翻腾，轻轻飘荡，却不会飘出很远，只在一个椭圆形的大空间内飘着，十分怪异。查拉潘说：“真奇怪，那团云雾从哪来的？居然也不飘远，只在那里定着。”

林胜文对姜武说：“你上石阶去看看。”

姜武哼了声：“这种好事倒没忘了我，林老板，你也太照顾我了吧？”

林胜文沉着脸道：“少说风凉话！叫你去就去，别忘了我们之间有协议，我是付了钱的！”

“哈哈哈，林先生什么事都让人当炮灰，也太说不过去了吧？”宫本笑了。

姜武白了他一眼：“我可没这个兴趣。”

宫本面无表情地摇摇头表示拒绝，姜武哼了声：“有什么了不起的，不就是两把破刀吗？还怕我吃了不成？”

罗斯？科尔是唯恐天下不乱的人，立刻翻译过去，宫本脸色不悦，转过头去不再理会。秦越边擦汗边说：“日本刀的确是好武器，排名世界三大名刃之一，不是浪得虚名的。”

“咦，老宋头，听人说你不是搞建筑学的吗，怎么对日本刀也有研究？”吕连常问道。

秦越苦笑着说：“只是个人爱好而已，十几年前我也收藏过一把清宫里三品护卫用的腰刀，后来老伴生病钱不凑手就卖了，唉！”

听他们几个在聊日本刀，唐寻和林小蕾也凑了过来。唐寻问道：“秦教授，现在网上也有兜售日本刀的，价格也不贵，才一千多块钱，你怎么没弄一把收藏？”

秦越哈哈笑了：“小兄弟，那都是假的！真正的日本刀是纯粹用手工密集型方式锤炼出来的，可称艺术品，最差的刀也不低于一千美元。在日本鸟取县、冈山县和京都等出产优质铁矿砂的地方都有很多著名刀匠，他们做出来的日本刀每把至少要花费百天以上时间，日本战国时期有不少割据的将军愿用一座城池的代价换取一把上等日本刀，其珍贵程度可想而知了。”

唐寻点点头：“我只听说日本武士把刀看得比脑袋还重要，他们已经把刀视为自己生命的一部分了。”

黄世鹏也跟着凑热闹：“没错。日本刀匠将精选出来的玉钢先打成钢条，然后折叠起来再次锤打，反复折叠十次后，这时钢条就变成1024层，也就是中国人俗称的千层钢，这种钢韧性极佳，制出来的刀也非常锋利，刺进人体根本不需用太大的力。据说质量好的刀，使用者还没感觉到手上用劲，刀已经没入人身体了。”

吕连常惊叹之余，说道：“他妈的，要是我有这么一把刀就好了！”

唐寻冷冷地说：“刀首先是用来防身的，而不是杀人！”

“你什么意思？是在说我吗？小子！”吕连常把眼一瞪。

姜武说话了：“哥们，我觉得人家唐兄弟说得没错，你瞪啥眼睛？吓唬谁呢？”

吕连常还要说话，林小蕾哼了声：“驴脸长，你凶什么凶？欺负我们不会打架是吗？”

吕连常被噎得直翻白眼，却又不敢说什么，只好压下火气不做声。

秦越喝了口水，又接着说：“其实以前中国也收藏了不少好刀好剑，可惜在文革那阵子全都给毁掉了。我记得很清楚是七二年年的事，那时我才十九岁，北京军事博物馆门前的广场上收集了几乎全北京城所有的管制刀具，我也跟着跑去看热闹。好家伙，至少有上万把刀剑，在广场里堆成几十个大堆，有日本刀，有从皇宫里流出来的侍卫腰刀，还有镔铁刀、西亚大马士革刀、马来刀……几十个工人拿着气焊枪，哗哗地把那些刀全给烧成了铁疙瘩。当时我还不懂，只觉得好好的刀化成铁水有点可惜，现在几十年过去了，再回想起当年那‘壮观’的场面，我这心都疼啊！”

唐寻也跟着慨叹，吕连常喝口水把嘴一抹：“管那么多事干什么？烧的又不是我家的东西。”

秦越听了很不赞同：“年轻人，可不能这么说，那些刀也都是中国的文物啊，很多刀都非常珍贵……”话未说完，忽然从甬道深处飘来一阵若有若无的窸窣声响。

史京耳音极灵，他打头阵的时候也一直在注意周围的动静，此时大家已走了有半个小时，除了众人的脚步声和谈话声外，甬道中一直静寂无声，史京先天灵敏的耳朵可以轻易分辨出哪些声音是自己人发出来的，包括大家那细微的呼吸声。此时却从通道深处传来这种怪异响动，史京立刻道：“都别出声！”

众人都定住了，那几个外国雇佣兵虽然听不懂汉语，但也都听见甬道深处的异响，同时停住动作侧耳倾听。

林之洋刚把气喘匀，见众人如临大敌，连忙问：“怎么了？听到什么响动吗？”

史京竖起食指：“甬道里似乎有动静，像有什么东西在爬……”

“听到什么了？”林之洋有点紧张。

“还不清楚。”史京注视着黑黝黝的甬道深处，慢慢道。他把m4a3步枪挎在肩上，单手抽出m6904手枪，左手举起强光手电，一步步缓缓向甬道深处移动脚步。林胜文道：“史京，不要孤军深入，快回来！”

史京艺高人胆大，口里应着：“没事，我先去探探路！”仍旧走向甬道里。林胜文怕他出事，连忙打手势让大家跟上。

尤有财连忙问身边的京城十三太保：“怎么了？有什么不对吗？”

身边的人回答：“没什么，老板你放心，有我们在这保护你。”尤有财心中稍宽，他刚歇了十分钟，还没休息够就又开始行进，心里老大不满意，边走边嘟囔：“上刑场还给吃顿饱饭呢，这也不让人休息好，真他妈没理可讲！”忽然，他觉得头顶一凉，似乎有什么东西掉在头上。用手抹抹再看，见手掌上沾了一摊白色黏液，很像木匠用来粘家具的胶水。

白蛹蛛

“这是什么破东西？真他妈恶心！”尤有财满脸厌恶，差点要吐出来了。身边的京城十三太保连忙掏出矿泉水瓶给他洗手，边洗边道：“老板，别害怕，可能是甬道里潮湿，顶壁上长了一些什么植物，应该是植物流下来的汁液，没事儿。”

王桓是生物学家，连忙走过去查看。他用手挑了点那些黏液仔细看了看，再凑到鼻子底下闻闻，皱眉道：“如果我没猜错的话，这不是什么植物汁液，而是生物的分泌液。从胶性气味来看，很像是未凝固的蜘蛛丝。”

“什么？蜘蛛丝？”尤有财叫了起来，“我最怕蜘蛛蝎子一类东西了，真他妈讨厌！”

王桓看着被水冲到地上的那摊黏液，又抬头用手电照了照甬道壁顶，忽然发现壁顶静静吊着十几大团白色粘团，每个团粘都有八仙桌大小，外观呈长圆形，有点像作茧之后的蚕蛹。

“大家看那是什么？”王桓叫道。众人同举强光手电照去，白色粘团在强光照射下反射出惨白色。

林小蕾害怕地搂着唐寻肩膀：“那是什么东西啊，好吓人！”

黄世鹏缓缓道：“可以肯定这绝不是植物，大家小心，再看看前面是否还有这种东西！”史京和两名队员继续向前探路，走了百十来米后，史京用无线对讲机报告：“前方壁顶都分布着这种东西，有几个还在往下滴黏液。”

林之洋对王桓说：“王教授，你怎么看？”

王桓犹豫片刻：“从外形特征来看，应该是某种节肢动物的未完全变态阶段，比如蚕蛹、苍蝇、蝴蝶等都是这样。但这么大的结蛹我还是第一次看到，有办法能看到蛹团的近部细节吗？”

吕连常端起枪：“这有何难？打下来一个不就行了！”

林胜文立刻阻止：“不要轻举妄动，柏军，用微型摄像机。”

柏军从背包里取出一部两千万像素的高清手持摄像机，将5英寸的侧屏幕打开，启动电源对准壁顶的结蛹开始拍摄。他将光学变焦开到最大的20倍率，1670万色的彩色屏幕上立刻现出清晰无比的特写图像。

柏军说：“王教授，你过来看看。”王桓凑近摄像机，看着屏幕上来回晃动的图像，见蛹壁呈无规则突起，很多地方还没有完全凝固，王桓唔了声：“嗯……从蛹壁特征来看与幼年的蝴蝶相像，但从突起的性状判断，又有点像第二阶段的蚕蛹，真是有点奇怪，我从没见过这种生物……”

正说着，彩色屏幕上那部分蚕蛹开始有规律地蠕动起来，一鼓一鼓的，就像里面有颗心脏在跳动。不多时，整个结蛹都开始蠕动，更多的粘团从结蛹底部不停地往下滴着。

柏军连忙收起摄像机，大声道：“小心，快散开！”

队伍里有很多人都是退役下来的特种兵，均在军队中受过专业作战训练，他们立刻护着队伍里的人四散躲开，其他十几人则都举起m4a3步枪，开启枪管下方安装的战术手电，几十束蓝幽幽的白色强光同时打在那个蠕动着的结蛹上。

结蛹越蠕动幅度越大，底部的粘团拉着长线噗噗往下滴，一个巨大的圆形物在结蛹中慢慢往下坠，似乎要把结蛹撑破。大家都屏住呼吸，眼睛死死盯着这个奇怪的东西。林小蕾吓得闭上眼睛躲在唐寻怀中，连看都不敢看。

忽然，结蛹下方裂开一个大口子，一团白色物体从裂口里慢慢冒出，颤巍巍晃动几下，终于噗地一声大响掉在地面。

白色物体在地上左右蠕动着，渐渐有了形状，外形好似一大一小两个粘连的圆团。接着从圆团底下慢慢探出八根还带着黏液的细长脚，这回大家都看清了，原来是一只大白蜘蛛。

白蜘蛛在地上蹒跚挣扎了一会儿，渐渐爬起来，身上还往下淌着黏液，肚腹底下一鼓一鼓地呼吸，全身除了两只拳头大的黑眼珠外都是奶白色的，长相十分怪异。

尤有财看得心惊胆战，颤声道：“这……这是什么鬼东西？”

这白蜘蛛足有小饭桌大，行动也变得十分迅速，它在地上快速爬了几米，借着带起来的风，身上黏液顿时风干，又跑了几步，身上居然渐渐长出几寸长的白色茸毛。

林小蕾哪见过这么大的蜘蛛，顿时尖叫起来。白毛蜘蛛听到声音，循声向林小蕾迅速爬去，林小蕾吓得腿都软了，连话都说不出来。唐寻虽然也吓得心跳过速，但仍然拉过她护在身后。附近的一个持枪雇佣兵侧步跨上，左手一拉枪机，子弹上膛刚要举枪瞄准，不料那蜘蛛爬得飞快，转眼间就来到他近前，两只前腿一撑，从肚腹底部嗤嗤飞出两根透明的蛛丝，正打在他脸上。

这人吓得大叫，张开嘴却发不出半点声响，因为整张脸已经被胶粘的蛛丝封得死死的。他心中大骇，右手下意识连扣扳机。

哒哒哒！枪口喷出长长的火舌，清脆的枪声在甬道中嗡嗡作响，震得人耳朵发麻，林小蕾双手捂着耳朵把头埋到唐寻怀中。这人虽然眼睛看不到，但头脑还算清楚，他凭记忆朝面前那只白毛蜘蛛射击，刚好打在这只蜘蛛身上。这蜘蛛出生才几分钟，哪见过这种武器？在5.56口径突击步枪轰击下被打得连连后退，身上噗噗冒血，翻身仰面朝天不动了。

吕连常和另外三人连忙上前帮他弄掉头上的黏液，费了好大劲才拨开，那人憋得差点窒息，满脸紫红，估计再晚几分钟就完了。林之洋吓得浑身打战，战战兢兢地问：“这……这是什么蜘蛛？太可怕了！”

王桓躲在众佣兵身后直哆嗦，林胜文心有余悸地问他：“王……王教授，你见过这种大蜘蛛吗？”

“这种……难道……”王桓满脸疑惑，“难道是山海经中所说的山蜘蛛？”

“什么山蜘蛛？”尤有财问。

王桓说：“是古书中记载的一种生物，专门躲在深山岩石中，看到猎物就会射出黏液将猎物包裹起来，再用消化液慢慢吃掉，最后只剩猎物的残骸。可那种生物早在前汉就灭绝了，而且也没有记载说是结蛹生物，难道这种也是？”

林胜文对史京道：“去看看那蜘蛛死了没有！”

史京武功高强，基本上没什么人能让他感到害怕的，即使面对虎豹也毫无惧色，但看到这种巨大的白毛蜘蛛，却觉得腿肚子有点转筋，后脑勺发木。他举枪慢慢朝蜘蛛走去，见那蜘蛛如篮球般大的脑袋已经被子弹射得稀烂，血流满地，显然早就死透了。

“早就被打烂了！”史京回头道。

大家这才敢上前细看。见这白毛蜘蛛身上的茸毛密密麻麻，看得人头皮发麻，浑身不舒服。吕连常带了四个兄弟来投奔林之洋，刚才有个兄弟差点被那蜘蛛给暗算了。他气往上撞，跑过去用力踢了蜘蛛尸体一脚，骂道：“什么臭怪物，老子剥了你的皮！”

刚说完，姜武手指前方甬道顶壁大声道：“快看，那边几个结蛹也裂开了！”说话间，又是噗噗几声，从另外几个结蛹又掉下几大团白色黏液，在地上不停蠕动。

“快打烂那些粘团，免得再爬出来蜘蛛！”曼丽虽然也怕得要死，但头脑却很清醒。几名雇佣兵不由分说抬枪就射，几团黏液还没等爬出蜘蛛，就被子弹打烂。

唐寻用强光手电照着前方，问：“不知道前边还有没有未生产的结蛹，如果有的话，我们最好尽快将其消灭在萌芽里！”

林胜文点点头：“没错，姜武，你和史京各带自己的队员在前方五十米处搜寻壁顶，遇到结蛹就给我打烂！”两人同时应声，各带五人向前走去，身影渐渐隐没在黑暗中。

不多时，就见甬道深处亮起几条火舌，同时枪声四起却不慌乱，显然是他们在冷静地清理结蛹。无线对讲机中不时传来姜武的声音：“前方四十米处安全，继续前进！”

众人这才敢继续向前走。尤有财和林之洋脚步故意放慢落在最后，查拉潘知道这两个人此刻是最害怕的，于是留在队尾做掩护。

忽然从对讲机中传来史京惊恐的喊声：“这里有大量结蛹，都在吐蜘蛛，至少有……有上百个，请求支援，快！”

林胜文和柏军、曼丽等人互视一眼，脸色大变，柏军连忙挥手下命令：“吕连常分队和王教授分队快去支援！”十二名队员立刻向甬道前方奔去接应。

此时史京和姜武他们还在苦苦支撑，借着摇曳的m4a3步枪手电光束可以看到，在甬壁顶部密密麻麻吊着几百个结蛹，这些结蛹几乎紧挨在一起，所有的结蛹都在一鼓一鼓地蠕动，一眼望去仿佛有人操纵似的，十分可怖。

这些结蛹相继吐出白色粘团，地面上白毛蜘蛛已聚了百十来只，正迅速扑上前来。史京和姜武他们边退边射击，十几条火舌打得众蜘蛛前仰后合，鲜血飞溅到处都是，可蜘蛛们似乎根本不知道害怕，仍然前仆后继地冲上来。

史京等人火力虽猛，但总得更换弹夹，就在这缓一缓的时机，白毛蜘蛛就越逼越近了，其中两只最灵活的甚至已来到姜武面前不到五米处。嗖嗖嗖！几束蛛丝迅捷无伦地飞向姜武，姜武连忙缩颈藏头来了个乌龟避蛇，几束蛛丝贴着脑皮越过姜武，啪啪几声打在他身后两名队员脸上。

那两名队员大惊，左手胡乱抹着脸上的黏液，右手举枪就要射击，姜武怕他们误伤队友，连忙大叫：“趴下别动，两侧掩护！”

这两人毕竟都在军队中受过训练，在整个脑袋都包裹在黏液的情况下全都趴在地上，两侧四名队员刚好换上了新弹夹，一拉枪机共同开火，将那两只打头阵的蜘蛛射死。

这时吕连常带着五名队员也已赶到，他们没注意有几只蜘蛛已经趁此空当偷偷绕到几人身后，其中一名队员感到身后似乎有动静，回头一看吓得够呛，见一只大白毛蜘蛛离自己尚不到一米，几乎伸手就能碰到，这人立刻端枪瞄准，他知道这些蜘蛛就会吐蛛丝，只要它前腿一撑要抬肚子，就先打它一梭子再说。

谁想这蜘蛛并没吐丝，却扬起两只前腿，在面前交替晃了几下，不知什么意思。那队员正纳闷前，忽然蜘蛛两只前腿迅速挥动，将胸前的白色茸毛急速挠向空中，顿时那队员被漫天白毛笼罩，头上、身上都沾满茸毛。

这队员连眼睛也睁不开，忙不迭用手去扑落，说也奇怪，这些白色茸毛沾身即粘，怎么也扑落不掉。那队员心惊肉跳，还没等张嘴求救，忽觉全身火辣辣地剧痛，好像被人架在火堆上烤，他疼得一把抛掉枪，双手捂着脸大声惨叫，疯狂地朝前方跑去，刚跑了几步，就“咣”地撞在石壁上，他似乎丝毫不疼，又像没头苍蝇似的回头狂跑，再撞得头破血流，终于支持不住，一头栽到地上来回打滚。

众人吓了一大跳，只见这人裸露在外的皮肤紫黑，并且立刻生满了红肿疙瘩，越来越大。吕连常刚要上前扶他，旁边一名队员是云南人，熟悉各种带毒生物，连忙叫道：“别碰，那茸毛有毒！”

吕连常吓得连忙后退，那中毒的队员脸上红疙瘩越来越大，噗噗几声，红疙瘩破裂流出黑色肿水，这队员起初还在地上来回扭动嚎叫，渐渐地声音变小，最后终于不再动弹。

这情景可把别人吓坏了，按理他他们都是刀头舐血的主，枪顶在脑袋上恐怕也不会求饶，但这种残忍的死法却令他们有点反胃。吕连常大叫：“二林子，二林子！”脸上悲痛异常。

这队员是吕连常十几年的哥们，关系十分要好，此刻好朋友却变成了一具流着脓水的臭尸，也难怪吕连常难过。姜武叫道：“大家避开蜘蛛正面，以免受伤，快分成四队后撤，两前两后错开站位，我要扔手雷了！”

一人说：“甬道太小，冲击波会伤到我们！”

“那就扔催泪弹！”史京掏出两只催泪瓦斯弹准备扔出去。

无线对讲机中传来王桓的声音：“史京，蜘蛛类动物不怕毒烟，瓦斯弹是没用的，你们要另想办法！”

史京见情况紧急，也没听他的，直接拽开瓦斯弹的拉环放在地面上喷口朝前。顿时浓烈的黄白色压缩烟雾狂喷而出。大批白蜘蛛正纷纷涌上来，遇到瓦斯气体却毫无惧色，直接穿过烟雾向众人扑来。

这下大家都傻了，姜武边跑边掏出一只高爆手雷，叫道：“狗日的大白蜘蛛不怕瓦斯弹，只能扔炸弹了！大家快用耳罩塞住耳朵，听我号令！”他拽开手雷的拉环，右手大拇指一动，底火保险片爆出，心中默数三秒钟后高高抛出，同时大声道：“卧倒！”

十几人早已将专门避免爆炸冲击波损伤耳朵的专用耳塞堵好，同时向前鱼跃卧倒。

轰！

一声闷响，只见巨大的陆鲎壳从浓烟中飞起两米多高，然后再落下重重砸回地面。烟雾散去后再看，那陆鲎早已被炸得肠穿肚烂，只剩那顶坚硬无比的外壳冒着烟落在大片蓝色血泊中。

大家长吁了口气，都从甬道里退了出来。柏军命令几名队员上前将蜘蛛尸堆搬开，清理出一条可供两人并行的道路来。几人戴上特制手套开始搬动蜘蛛尸体。这些蜘蛛尸体滑腻烂臭，十分恶心，他们都是别过脸去干活，生怕自己一不小心就吐出来，心中均在暗骂。

好容易清出通路，大家总算脱离了这个令人作呕的地方。

为以防万一，仍然由史京和姜武各带五名队员在前方五十米处打头阵，虽然姜武心中极不愿意，但没有回头路，也只好硬着头皮上路。继续走了一百来米，忽然史京叫道：“姜武，你看前面是什么？”

大家抬手电照去，见前方不远处的地面上有一个略呈长圆形的硬壳，仰面朝天就像一只大碗，史京慢慢凑过去，见硬壳直径约有五米，高度也有一米多，壳内空空如也，还散发着一股淡淡的药味。

“这是什么东西？”史京问姜武，姜武也摇了摇头，伸手敲敲硬壳，探头见硬壳内壁干枯陈旧，似乎已很有些年头。

几人查看了硬壳周围，并无异状。史京说：“再向前走看看！”

走了不到五十米，又发现一只几乎完全相同的硬壳，众人皆奇。在不到一千米的距离内，史京他们总共发现了十六个这样的巨大硬壳。随后林之洋等人也赶了上来，大家都围着这十六个硬壳议论纷纷。林小蕾更是东敲敲，西扳扳，甚至还要跳进硬壳里去玩玩，被唐寻拉了下来。

林之洋问王桓这是什么，王桓戴上眼镜，认真地在硬壳四周查看，十几分钟过后，王桓疑惑地道：“真奇怪，水生物居然跑到陆地上来了？”

陆鲎

“什么水生物？看出来了吗？”

王桓说：“这硬壳从纹理和形状来看，应该是海鲎壳，可我从没见过这么大的鲎！”

“海鲎是什么？”唐寻问道。

王桓回答：“鲎是一种远古生物，五亿多年前就存在了，和三叶虫是亲戚，这种生物几亿年来仍然保持不大的变化，可称化石级生物，现在也是国家保护动物，数量很稀少。”

尤有财不耐烦地说：“别讲课了，你就说这东西有没有危险吧！”

“危险倒是没有，”王桓摘下眼镜道，“鲎在海里是以星虫和软体动物为食，但体型都偏小，最长的不到一米，而这么大的鲎壳我倒是头回碰到！”

林之洋不解地说：“海中生物怎么会跑到这甬道里来的？”

唐寻道：“是不是这附近的地质层以前曾经是大海，地质变迁后移到了石川河或者渭河中，又无意中从哪个缺口里跑进这个甬道的？”

王桓摇摇头：“不可能！鲎是海生物，别说到陆地上，就是在淡水中也不能生存！”

“那就怪了！”林之洋说，“干脆我们继续前进，先不要在这里耽误时间了。”

大家继续前进。姜武叫道：“停住，前面有东西！”

一名队员举望远镜道：“前方被封死了，没有路！”

“那有什么东西？是墙吗？”林胜文问。

那队员说：“有一堵石墙，墙中央有个圆形物体，上面还有十几条像腿一样的东西，不知道是什么！”

“在动吗？”

“完全不动，是静止的！”

史京和姜武对视一眼，各自举枪慢慢前行，快来到甬道尽头时，姜武忽然发现前方不远处石壁顶上竟吊着一只烛台。

这烛台分成四支，每支上都立着一根未点燃的灰色蜡烛，奇怪的是整条甬道长十几里，却只有这里孤零零地吊着一只烛台，很是怪异。

姜武刚才打大白蜘蛛害了怕，以为这也是什么结蛹之类的生物，连忙举枪射击。砰砰！两枪过后，断了主杆的烛台掉下来摔得七零八落。两人来到近前，见这烛台也没什么特别，只是那四根蜡烛颜色灰扑扑地，而且还拧着麻花劲，不知是用什么材料制成的。

再往前走甬道尽头果然没了路，只有一面石壁墙，平坦的石壁还残留着明显人工开凿痕迹，石壁中央开了个圆形口，一个椭圆形的东西堵在圆口中。这东西呈黑灰色，表面起伏不平，更奇的是还生着六对竹节似的细长腿，每根长腿都有一米来长，末端分叉，有点像钳子。

史京挠挠脑袋：“哥们，这是什么东西，你见过吗？”

“没有，我哪见过这玩意？还是叫王教授过来看看吧！”

后面的人也跟了上来，王桓捡起地上的灰蜡烛来回仔细看，又凑近鼻子闻了闻，有股淡淡的腥味。他道：“这种味道带着海生物的腥气，似乎有海生软体动物成分。”

林之洋问：“难道也是鲛人膏一类的可燃物吗？”

王桓摇摇头：“说不好，某些海生物的确能当燃料，但必须含有油脂成分，否则不行。”

那头姜武用手轻轻碰了碰甬道堵头那六对细长腿：“真奇怪，这东西颜色和刚才看到的十六个硬壳差不多，而且上面还有点湿度，你们来摸摸看！”

王桓走过去摸了摸，的确触手潮湿，不像那十几个硬壳干瘪灰枯。姜武捏着其中一只细长腿来回拽，这长腿生有三节，关节处仍有弹性，可以自由伸缩。他说：“王教授，这些长腿会不会是什么机关？”

王桓皱了 >>= 皱眉，忽然眼珠左右一转，大声道：“别摸它，快后退！”

还没等姜武回过神来，忽然姜武手中捏着的那只长腿猛然缩回，姜武大惊刚要后退，那长腿又迅速伸出，末端的大钳子一把将他右臂钳住。

姜武疼得大叫，左手从腿边皮套里抽出军用匕首闪电般挥斩，“嚓”地一声轻响，长腿被拦腰斩断，断口处涌出大股蓝色液体，液体流在地面上，嗤嗤冒起股股蓝烟。王桓道：“远离蓝色液体和烟雾，有剧毒！”姜武边退后边用力去拽手臂上的断腿，可那钳子夹得极紧，居然怎么也拉不下来。

史京见状掏出手枪，对准其中一只钳臂连开两枪打断，断腿啪嗒掉落在地，伤口处仍在不停涌出蓝色液体。

“大家退后，快退后！”姜武忍着痛大叫。众人连忙护着林之洋等人后退十几米，只留十几名持枪队员在前掩护。

这时，就见那堵着的灰黑色圆形物体慢慢向后挪动，随后向前扑倒。这回大家才看清，原来这是个圆盘状巨型生物，前端像个半月铲子，边缘处锋利无比，硬壳下六对巨爪是足，身后还拖着一根足有三米多长的尖刺。

这生物刚才一直竖着身体堵在甬道尽头，就像一堵墙似的，现在才露出本相。

“开枪，开枪！”几名队员早已扣动扳机，子弹随着火舌倾泻在这生物身上，说也奇怪，这生物的外壳似乎刀枪不入，子弹打在壳上连火星都不溅，直接弹开，随后这生物长腿连爬，迅速朝众人爬去。

王桓惊恐地叫道：“是巨形陆鲎！”

“什么是陆鲎？”林胜文等人紧张地边退边问。

王桓道：“是一种传说中的上古生物，也是海鲎的分支变种，专在地壳断层带和洞穴中生存，血液有剧毒，大家要格外小心！”正说着，那陆鲎已跑到一名动作慢些的队员身边，那队员举枪狂射，专门打它硬壳下的长腿，陆鲎也不躲避，直冲上前，前端锋利的甲壳边缘像铡刀似的将这队员顶在石壁上。

嚓！那队员身体直接被甲壳切成两段，鲜血顺着硬壳喷涌而出。这队员上半截身体斜歪在地，虽然一时未死，但也是口吐鲜血，大声呻吟，痛苦不堪。

旁边一名队员见他不得活了，只好抽出手枪向他头部开了一枪，免得多受苦楚。

查拉潘带着三名队员继续向陆鲎腿射击，那陆鲎转头有点害怕了，转头就跑，三名队员放松警惕间，却前那陆鲎将尾刺高高抬起。

王桓大叫：“快躲开，小心它的尾刺！”

查拉潘身手敏捷，双腿一弹身体倒纵出去，但其他三名队员没这种身手，只得转头逃跑，但已经晚了。那陆鲎将尾刺对准一名队员，然后急速后退，长长的尾刺像尖矛一般插入那名队员前胸，直接贯胸而过，从背后露出两米多长。那队员长声惨叫，口吐鲜血，双手仍然紧紧握着m4a3步枪，他狂叫着向硬壳疯狂射击，子弹四散弹射，其中一颗子弹直接反弹打进他额头，立刻毙命。

陆鲎尾刺上穿着一具尸体，行动稍慢了些，但仍然爬得比人快，随后又向那日本武士宫本扑去。宫本左手拎着武士刀，站着一动不动，也不躲避。罗斯？科尔躲在后面用日语大叫：“宫本，快跑啊！”

宫本仍然不动，好像被吓傻了。待那陆鲎来到近前，想用边缘锋利的甲刀削他时，宫本身形一晃来到陆鲎侧面，大家只见白光一闪，宫本右手抽刀出鞘，立刻又插回鞘中。随即陆鲎的两只左侧节肢断落，蓝血直冒。

陆鲎显然疼了，它调转身体，用带着尸体的尾刺去扎宫本，宫本向侧面跳开，再次抽刀，刀身在空中划出一道优美的白色弧光，嚓！陆鲎长长的尖刺被拦腰斩断，蓝色血液像水枪一样喷出老远，正好射在一名队员大腿上，黑色制服立刻被烧得嗤嗤冒烟，那队员吓坏了，以为自己必死，查拉潘掏出一瓶矿泉水浇在他腿上，说：“别害怕！这制服衬里有金属丝网，不怕腐蚀。”

再看那陆鲎行动蹒跚，仅剩的几只长腿无力地爬着，根本无法带动沉重的身躯。姜武右臂刚才被夹得生疼，他恶向胆边生，掏出一只高爆手雷，拽掉拉环大声道：“大家快退后，我要扔手雷了！”

大家连忙各自纷纷后退，直退出五十米开外，并全部卧倒。姜武拇指松开弹片，趁着陆鲎朝他慢慢走来的时机，弯腰将手雷顺地面滚向前方，随后他飞奔离开。

陆鲎哪知是计，仍旧慢吞吞地向姜武逼近，将手雷踩在肚子底下。

轰！噗！

一声闷响，只见巨大的陆鲎壳从浓烟中飞起两米多高，然后再落下重重砸回地面。烟雾散去后再看，那陆鲎早已被炸得肠穿肚烂，只剩那顶坚硬无比的外壳冒着烟落在大片蓝色血泊中。

大家长吁了口气，都从甬道里退了出来。柏军命令几名队员上前将蜘蛛尸堆搬开，清理出一条可供两人并行的道路来。几人戴上特制手套开始搬动蜘蛛尸体。这些蜘蛛尸体滑腻烂臭，十分恶心，他们都是别过脸去干活，生怕自己一不小心就吐出来，心中均在暗骂。

好容易清出通路，大家总算脱离了这个令人作呕的地方。

为以防万一，仍然由史京和姜武各带五名队员在前方五十米处打头阵，虽然姜武心中极不愿意，但没有回头路，也只好硬着头皮上路。继续走了一百来米，忽然史京叫道：“姜武，你看前面是什么？”

大家抬手电照去，见前方不远处的地面上有一个略呈长圆形的硬壳，仰面朝天就像一只大碗，史京慢慢凑过去，见硬壳直径约有五米，高度也有一米多，壳内空空如也，还散发着一股淡淡的药味。

“这是什么东西？”史京问姜武，姜武也摇了摇头，伸手敲敲硬壳，探头见硬壳内壁干枯陈旧，似乎已很有些年头。

几人查看了硬壳周围，并无异状。史京说：“再向前走看看！”

走了不到五十米，又发现一只几乎完全相同的硬壳，众人皆奇。在不到一千米的距离内，史京他们总共发现了十六个这样的巨大硬壳。随后林之洋等人也赶了上来，大家都围着这十六个硬壳议论纷纷。林小蕾更是东敲敲，西扳扳，甚至还要跳进硬壳里去玩玩，被唐寻拉了下来。

林之洋问王桓这是什么，王桓戴上眼镜，认真地在硬壳四周查看，十几分钟过后，王桓疑惑地道：“真奇怪，水生物居然跑到陆地上来了？”

“什么水生物？看出来了吗？”

王桓说：“这硬壳从纹理和形状来看，应该是海鲎壳，可我从没见过这么大的鲎！”

“海鲎是什么？”唐寻问道。

王桓回答：“鲎是一种远古生物，五亿多年前就存在了，和三叶虫是亲戚，这种生物几亿年来仍然保持不大的变化，可称化石级生物，现在也是国家保护动物，数量很稀少。”

尤有财不耐烦地说：“别讲课了，你就说这东西有没有危险吧！”

“危险倒是没有，”王桓摘下眼镜道，“鲎在海里是以星虫和软体动物为食，但体型都偏小，最长的不到一米，而这么大的鲎壳我倒是头回碰到！”

林之洋不解地说：“海中生物怎么会跑到这甬道里来的？”

唐寻道：“是不是这附近的地质层以前曾经是大海，地质变迁后移到了石川河或者渭河中，又无意中从哪个缺口里跑进这个甬道的？”

王桓摇摇头：“不可能！鲎是海生物，别说到陆地上，就是在淡水中也不能生存！”

“那就怪了！”林之洋说，“干脆我们继续前进，先不要在这里耽误时间了。”

大家继续前进。姜武叫道：“停住，前面有东西！”

一名队员举望远镜道：“前方被封死了，没有路！”

“那有什么东西？是墙吗？”林胜文问。

那队员说：“有一堵石墙，墙中央有个圆形物体，上面还有十几条像腿一样的东西，不知道是什么！”

“在动吗？”

“完全不动，是静止的！”

史京和姜武对视一眼，各自举枪慢慢前行，快来到甬道尽头时，姜武忽然发现前方不远处石壁顶上竟吊着一只烛台。

这烛台分成四支，每支上都立着一根未点燃的灰色蜡烛，奇怪的是整条甬道长十几里，却只有这里孤零零地吊着一只烛台，很是怪异。

姜武刚才打大白蜘蛛害了怕，以为这也是什么结蛹之类的生物，连忙举枪射击。砰砰！两枪过后，断了主杆的烛台掉下来摔得七零八落。两人来到近前，见这烛台也没什么特别，只是那四根蜡烛颜色灰扑扑地，而且还拧着麻花劲，不知是用什么材料制成的。

再往前走甬道尽头果然没了路，只有一面石壁墙，平坦的石壁还残留着明显人工开凿痕迹，石壁中央开了个圆形口，一个椭圆形的东西堵在圆口中。这东西呈黑灰色，表面起伏不平，更奇的是还生着六对竹节似的细长腿，每根长腿都有一米来长，末端分叉，有点像钳子。

史京挠挠脑袋：“哥们，这是什么东西，你见过吗？”

“没有，我哪见过这玩意？还是叫王教授过来看看吧！”

后面的人也跟了上来，王桓捡起地上的灰蜡烛来回仔细看，又凑近鼻子闻了闻，有股淡淡的腥味。他道：“这种味道带着海生物的腥气，似乎有海生软体动物成分。”

林之洋问：“难道也是鲛人膏一类的可燃物吗？”

王桓摇摇头：“说不好，某些海生物的确能当燃料，但必须含有油脂成分，否则不行。”

那头姜武用手轻轻碰了碰甬道堵头那六对细长腿：“真奇怪，这东西颜色和刚才看到的十六个硬壳差不多，而且上面还有点湿度，你们来摸摸看！”

王桓走过去摸了摸，的确触手潮湿，不像那十几个硬壳干瘪灰枯。姜武捏着其中一只细长腿来回拽，这长腿生有三节，关节处仍有弹性，可以自由伸缩。他说：“王教授，这些长腿会不会是什么机关？”

王桓皱了皱眉，忽然眼珠左右一转，大声道：“别摸它，快后退！”

还没等姜武回过神来，忽然姜武手中捏着的那只长腿猛然缩回，姜武大惊刚要后退，那长腿又迅速伸出，末端的大钳子一把将他右臂钳住。

姜武疼得大叫，左手从腿边皮套里抽出军用匕首闪电般挥斩，“嚓”地一声轻响，长腿被拦腰斩断，断口处涌出大股蓝色液体，液体流在地面上，嗤嗤冒起股股蓝烟。王桓道：“远离蓝色液体和烟雾，有剧毒！”姜武边退后边用力去拽手臂上的断腿，可那钳子夹得极紧，居然怎么也拉不下来。

史京见状掏出手枪，对准其中一只钳臂连开两枪打断，断腿啪嗒掉落在地，伤口处仍在不停涌出蓝色液体。

“大家退后，快退后！”姜武忍着痛大叫。众人连忙护着林之洋等人后退十几米，只留十几名持枪队员在前掩护。

这时，就见那堵着的灰黑色圆形物体慢慢向后挪动，随后向前扑倒。这回大家才看清，原来这是个圆盘状巨型生物，前端像个半月铲子，边缘处锋利无比，硬壳下六对巨爪是足，身后还拖着一根足有三米多长的尖刺。

这生物刚才一直竖着身体堵在甬道尽头，就像一堵墙似的，现在才露出本相。

“开枪，开枪！”几名队员早已扣动扳机，子弹随着火舌倾泻在这生物身上，说也奇怪，这生物的外壳似乎刀枪不入，子弹打在壳上连火星都不溅，直接弹开，随后这生物长腿连爬，迅速朝众人爬去。

王桓惊恐地叫道：“是巨形陆鲎！”

“什么是陆鲎？”林胜文等人紧张地边退边问。

王桓道：“是一种传说中的上古生物，也是海鲎的分支变种，专在地壳断层带和洞穴中生存，血液有剧毒，大家要格外小心！”正说着，那陆鲎已跑到一名动作慢些的队员身边，那队员举枪狂射，专门打它硬壳下的长腿，陆鲎也不躲避，直冲上前，前端锋利的甲壳边缘像铡刀似的将这队员顶在石壁上。

嚓！那队员身体直接被甲壳切成两段，鲜血顺着硬壳喷涌而出。这队员上半截身体斜歪在地，虽然一时未死，但也是口吐鲜血，大声呻吟，痛苦不堪。

旁边一名队员见他不得活了，只好抽出手枪向他头部开了一枪，免得多受苦楚。

查拉潘带着三名队员继续向陆鲎腿射击，那陆鲎转头有点害怕了，转头就跑，三名队员放松警惕间，却前那陆鲎将尾刺高高抬起。

王桓大叫：“快躲开，小心它的尾刺！”

查拉潘身手敏捷，双腿一弹身体倒纵出去，但其他三名队员没这种身手，只得转头逃跑，但已经晚了。那陆鲎将尾刺对准一名队员，然后急速后退，长长的尾刺像尖矛一般插入那名队员前胸，直接贯胸而过，从背后露出两米多长。那队员长声惨叫，口吐鲜血，双手仍然紧紧握着m4a3步枪，他狂叫着向硬壳疯狂射击，子弹四散弹射，其中一颗子弹直接反弹打进他额头，立刻毙命。

陆鲎尾刺上穿着一具尸体，行动稍慢了些，但仍然爬得比人快，随后又向那日本武士宫本扑去。宫本左手拎着武士刀，站着一动不动，也不躲避。罗斯？科尔躲在后面用日语大叫：“宫本，快跑啊！”

宫本仍然不动，好像被吓傻了。待那陆鲎来到近前，想用边缘锋利的甲刀削他时，宫本身形一晃来到陆鲎侧面，大家只见白光一闪，宫本右手抽刀出鞘，立刻又插回鞘中。随即陆鲎的两只左侧节肢断落，蓝血直冒。

陆鲎显然疼了，它调转身体，用带着尸体的尾刺去扎宫本，宫本向侧面跳开，再次抽刀，刀身在空中划出一道优美的白色弧光，嚓！陆鲎长长的尖刺被拦腰斩断，蓝色血液像水枪一样喷出老远，正好射在一名队员大腿上，黑色制服立刻被烧得嗤嗤冒烟，那队员吓坏了，以为自己必死，查拉潘掏出一瓶矿泉水浇在他腿上，说：“别害怕！这制服衬里有金属丝网，不怕腐蚀。”

再看那陆鲎行动蹒跚，仅剩的几只长腿无力地爬着，根本无法带动沉重的身躯。姜武右臂刚才被夹得生疼，他恶向胆边生，掏出一只高爆手雷，拽掉拉环大声道：“大家快退后，我要扔手雷了！”

大家连忙各自纷纷后退，直退出五十米开外，并全部卧倒。姜武拇指松开弹片，趁着陆鲎朝他慢慢走来的时机，弯腰将手雷顺地面滚向前方，随后他飞奔离开。

陆鲎哪知是计，仍旧慢吞吞地向姜武逼近，将手雷踩在肚子底下。

轰！噗！

一声闷响，只见巨大的陆鲎壳从浓烟中飞起两米多高，然后再落下重重砸回地面。烟雾散去后再看，那陆鲎早已被炸得肠穿肚烂，只剩那顶坚硬无比的外壳冒着烟落在大片蓝色血泊中。

大家长吁了口气，都从甬道里退了出来。柏军命令几名队员上前将蜘蛛尸堆搬开，清理出一条可供两人并行的道路来。几人戴上特制手套开始搬动蜘蛛尸体。这些蜘蛛尸体滑腻烂臭，十分恶心，他们都是别过脸去干活，生怕自己一不小心就吐出来，心中均在暗骂。

好容易清出通路，大家总算脱离了这个令人作呕的地方。

为以防万一，仍然由史京和姜武各带五名队员在前方五十米处打头阵，虽然姜武心中极不愿意，但没有回头路，也只好硬着头 ফস上路。继续走了一百来米，忽然史京叫道：“姜武，你看前面是什么？”

大家抬手电照去，见前方不远处的地面上有一个略呈长圆形的硬壳，仰面朝天就像一只大碗，史京慢慢凑过去，见硬壳直径约有五米，高度也有一米多，壳内空空如也，还散发着一股淡淡的药味。

“这是什么东西？”史京问姜武，姜武也摇了摇头，伸手敲敲硬壳，探头见硬壳内壁干枯陈旧，似乎已很有些年头。

几人查看了硬壳周围，并无异状。史京说：“再向前走看看！”

走了不到五十米，又发现一只几乎完全相同的硬壳，众人皆奇。在不到一千米的距离内，史京他们总共发现了十六个这样的巨大硬壳。随后林之洋等人也赶了上来，大家都围着这十六个硬壳议论纷纷。林小蕾更是东敲敲，西扳扳，甚至还要跳进硬壳里去玩玩，被唐寻拉了下来。

林之洋问王桓这是什么，王桓戴上眼镜，认真地在硬壳四周查看，十几分钟过后，王桓疑惑地道：“真奇怪，水生物居然跑到陆地上来了？”

“什么水生物？看出来了吗？”

王桓说：“这硬壳从纹理和形状来看，应该是海鲎壳，可我从没见过这么大的鲎！”

“海鲎是什么？”唐寻问道。

王桓回答：“鲎是一种远古生物，五亿多年前就存在了，和三叶虫是亲戚，这种生物几亿年来仍然保持不大的变化，可称化石级生物，现在也是国家保护动物，数量很稀少。”

尤有财不耐烦地说：“别讲课了，你就说这东西有没有危险吧！”

“危险倒是没有，”王桓摘下眼镜道，“鲎在海里是以星虫和软体动物为食，但体型都偏小，最长的不到一米，而这么大的鲎壳我倒是头回碰到！”

林之洋不解地说：“海中生物怎么会跑到这甬道里来的？”

唐寻道：“是不是这附近的地质层以前曾经是大海，地质变迁后移到了石川河或者渭河中，又无意中从哪个缺口里跑进这个甬道的？”

王桓摇摇头：“不可能！鲎是海生物，别说到陆地上，就是在淡水中也不能生存！”

“那就怪了！”林之洋说，“干脆我们继续前进，先不要在这里耽误时间了。”

大家继续前进。姜武叫道：“停住，前面有东西！”

一名队员举望远镜道：“前方被封死了，没有路！”

“那有什么东西？是墙吗？”林胜文问。

那队员说：“有一堵石墙，墙中央有个圆形物体，上面还有十几条像腿一样的东西，不知道是什么！”

“在动吗？”

“完全不动，是静止的！”

史京和姜武对视一眼，各自举枪慢慢前行，快来到甬道尽头时，姜武忽然发现前方不远处石壁顶上竟吊着一只烛台。

这烛台分成四支，每支上都立着一根未点燃的灰色蜡烛，奇怪的是整条甬道长十几里，却只有这里孤零零地吊着一只烛台，很是怪异。

姜武刚才打大白蜘蛛害了怕，以为这也是什么结蛹之类的生物，连忙举枪射击。砰砰！两枪过后，断了主杆的烛台掉下来摔得七零八落。两人来到近前，见这烛台也没什么特别，只是那四根蜡烛颜色灰扑扑地，而且还拧着麻花劲，不知是用什么材料制成的。

再往前走甬道尽头果然没了路，只有一面石壁墙，平坦的石壁还残留着明显人工开凿痕迹，石壁中央开了个圆形口，一个椭圆形的东西堵在圆口中。这东西呈黑灰色，表面起伏不平，更奇的是还生着六对竹节似的细长腿，每根长腿都有一米来长，末端分叉，有点像钳子。

史京挠挠脑袋：“哥们，这是什么东西，你见过吗？”

“没有，我哪见过这玩意？还是叫王教授过来看看吧！”

后面的人也跟了上来，王桓捡起地上的灰蜡烛来回仔细看，又凑近鼻子闻了闻，有股淡淡的腥味。他道：“这种味道带着海生物的腥气，似乎有海生软体动物成分。”

林之洋问：“难道也是鲛人膏一类的可燃物吗？”

王桓摇摇头：“说不好，某些海生物的确能当燃料，但必须含有油脂成分，否则不行。”

那头姜武用手轻轻碰了碰甬道堵头那六对细长腿：“真奇怪，这东西颜色和刚才看到的十六个硬壳差不多，而且上面还有点湿度，你们来摸摸看！”

王桓走过去摸了摸，的确触手潮湿，不像那十几个硬壳干瘪灰枯。姜武捏着其中一只细长腿来回拽，这长腿生有三节，关节处仍有弹性，可以自由伸缩。他说：“王教授，这些长腿会不会是什么机关？”

王桓皱了皱眉，忽然眼珠左右一转，大声道：“别摸它，快后退！”

还没等姜武回过神来，忽然姜武手中捏着的那只长腿猛然缩回，姜武大惊刚要后退，那长腿又迅速伸出，末端的大钳子一把将他右臂钳住。

姜武疼得大叫，左手从腿边皮套里抽出军用匕首闪电般挥斩，“嚓”地一声轻响，长腿被拦腰斩断，断口处涌出大股蓝色液体，液体流在地面上，嗤嗤冒起股股蓝烟。王桓道：“远离蓝色液体和烟雾，有剧毒！”姜武边退后边用力去拽手臂上的断腿，可那钳子夹得极紧，居然怎么也拉不下来。

史京见状掏出手枪，对准其中一只钳臂连开两枪打断，断腿啪嗒掉落在地，伤口处仍在不停涌出蓝色液体。

“大家退后，快退后！”姜武忍着痛大叫。众人连忙护着林之洋等人后退十几米，只留十几名持枪队员在前掩护。

这时，就见那堵着的灰黑色圆形物体慢慢向后挪动，随后向前扑倒。这回大家才看清，原来这是个圆盘状巨型生物，前端像个半月铲子，边缘处锋利无比，硬壳下六对巨爪是足，身后还拖着一根足有三米多长的尖刺。

这生物刚才一直竖着身体堵在甬道尽头，就像一堵墙似的，现在才露出本相。

“开枪，开枪！”几名队员早已扣动扳机，子弹随着火舌倾泻在这生物身上，说也奇怪，这生物的外壳似乎刀枪不入，子弹打在壳上连火星都不溅，直接弹开，随后这生物长腿连爬，迅速朝众人爬去。

王桓惊恐地叫道：“是巨形陆鲎！”

“什么是陆鲎？”林胜文等人紧张地边退边问。

王桓道：“是一种传说中的上古生物，也是海鲎的分支变种，专在地壳断层带和洞穴中生存，血液有剧毒，大家要格外小心！”正说着，那陆鲎已跑到一名动作慢些的队员身边，那队员举枪狂射，专门打它硬壳下的长腿，陆鲎也不躲避，直冲上前，前端锋利的甲壳边缘像铡刀似的将这队员顶在石壁上。

嚓！那队员身体直接被甲壳切成两段，鲜血顺着硬壳喷涌而出。这队员上半截身体斜歪在地，虽然一时未死，但也是口吐鲜血，大声呻吟，痛苦不堪。

旁边一名队员见他不得活了，只好抽出手枪向他头部开了一枪，免得多受苦楚。

查拉潘带着三名队员继续向陆鲎腿射击，那陆鲎转头有点害怕了，转头就跑，三名队员放松警惕间，却前那陆鲎将尾刺高高抬起。

王桓大叫：“快躲开，小心它的尾刺！”

查拉潘身手敏捷，双腿一弹身体倒纵出去，但其他三名队员没这种身手，只得转头逃跑，但已经晚了。那陆鲎将尾刺对准一名队员，然后急速后退，长长的尾刺像尖矛一般插入那名队员前胸，直接贯胸而过，从背后露出两米多长。那队员长声惨叫，口吐鲜血，双手仍然紧紧握着m4a3步枪，他狂叫着向硬壳疯狂射击，子弹四散弹射，其中一颗子弹直接反弹打进他额头，立刻毙命。

陆鲎尾刺上穿着一具尸体，行动稍慢了些，但仍然爬得比人快，随后又向那日本武士宫本扑去。宫本左手拎着武士刀，站着一动不动，也不躲避。罗斯？科尔躲在后面用日语大叫：“宫本，快跑啊！”

宫本仍然不动，好像被吓傻了。待那陆鲎来到近前，想用边缘锋利的甲刀削他时，宫本身形一晃来到陆鲎侧面，大家只见白光一闪，宫本右手抽刀出鞘，立刻又插回鞘中。随即陆鲎的两只左侧节肢断落，蓝血直冒。

陆鲎显然疼了，它调转身体，用带着尸体的尾刺去扎宫本，宫本向侧面跳开，再次抽刀，刀身在空中划出一道优美的白色弧光，嚓！陆鲎长长的尖刺被拦腰斩断，蓝色血液像水枪一样喷出老远，正好射在一名队员大腿上，黑色制服立刻被烧得嗤嗤冒烟，那队员吓坏了，以为自己必死，查拉潘掏出一瓶矿泉水浇在他腿上，说：“别害怕！这制服衬里有金属丝网，不怕腐蚀。”

再看那陆鲎行动蹒跚，仅剩的几只长腿无力地爬着，根本无法带动沉重的身躯。姜武右臂刚才被夹得生疼，他恶向胆边生，掏出一只高爆手雷，拽掉拉环大声道：“大家快退后，我要扔手雷了！”

大家连忙各自纷纷后退，直退出五十米开外，并全部卧倒。姜武拇指松开弹片，趁着陆鲎朝他慢慢走来的时机，弯腰将手雷顺地面滚向前方，随后他飞奔离开。

陆鲎哪知是计，仍旧慢吞吞地向姜武逼近，将手雷踩在肚子底下。

轰！噗！

一声闷响，只见巨大的陆鲎壳从浓烟中飞起两米多高，然后再落下重重砸回地面。烟雾散去后再看，那陆鲎早已被炸得肠穿肚烂，只剩那顶坚硬无比的外壳冒着烟落在大片蓝色血泊中。

大家长吁了口气，都从甬道里退了出来。柏军命令几名队员上前将蜘蛛尸堆搬开，清理出一条可供两人并行的道路来。几人戴上特制手套开始搬动蜘蛛尸体。这些蜘蛛尸体滑腻烂臭，十分恶心，他们都是别过脸去干活，生怕自己一不小心就吐出来，心中均在暗骂。

好容易清出通路，大家总算脱离了这个令人作呕的地方。

为以防万一，仍然由史京和姜武各带五名队员在前方五十米处打头阵，虽然姜武心中极不愿意，但没有回头路，也只好硬着头皮上路。继续走了一百来米，忽然史京叫道：“姜武，你看前面是什么？”

大家抬手电照去，见前方不远处的地面上有一个略呈长圆形的硬壳，仰面朝天就像一只大碗，史京慢慢凑过去，见硬壳直径约有五米，高度也有一米多，壳内空空如也，还散发着一股淡淡的药味。

“这是什么东西？”史京问姜武，姜武也摇了摇头，伸手敲敲硬壳，探头见硬壳内壁干枯陈旧，似乎已很有些年头。

几人查看了硬壳周围，并无异状。史京说：“再向前走看看！”

走了不到五十米，又发现一只几乎完全相同的硬壳，众人皆奇。在不到一千米的距离内，史京他们总共发现了十六个这样的巨大硬壳。随后林之洋等人也赶了上来，大家都围着这十六个硬壳议论纷纷。林小蕾更是东敲敲，西扳扳，甚至还要跳进硬壳里去玩玩，被唐寻拉了下来。

林之洋问王桓这是什么，王桓戴上眼镜，认真地在硬壳四周查看，十几分钟过后，王桓疑惑地道：“真奇怪，水生物居然跑到陆地上来了？”

“什么水生物？看出来了吗？”

王桓说：“这硬壳从纹理和形状来看，应该是海鲎壳，可我从没见过这么大的鲎！”

“海鲎是什么？”唐寻问道。

王桓回答：“鲎是一种远古生物，五亿多年前就存在了，和三叶虫是亲戚，这种生物几亿年来仍然保持不大的变化，可称化石级生物，现在也是国家保护动物，数量很稀少。”

尤有财不耐烦地说：“别讲课了，你就说这东西有没有危险吧！”

“危险倒是没有，”王桓摘下眼镜道，“鲎在海里是以星虫和软体动物为食，但体型都偏小，最长的不到一米，而这么大的鲎壳我倒是头回碰到！”

林之洋不解地说：“海中生物怎么会跑到这甬道里来的？”

唐寻道：“是不是这附近的地质层以前曾经是大海，地质变迁后移到了石川河或者渭河中，又无意中从哪个缺口里跑进这个甬道的？”

王桓摇摇头：“不可能！鲎是海生物，别说到陆地上，就是在淡水中也不能生存！”

“那就怪了！”林之洋说，“干脆我们继续前进，先不要在这里耽误时间了。”

大家继续前进。姜武叫道：“停住，前面有东西！”

一名队员举望远镜道：“前方被封死了，没有路！”

“那有什么东西？是墙吗？”林胜文问。

那队员说：“有一堵石墙，墙中央有个圆形物体，上面还有十几条像腿一样的东西，不知道是什么！”

“在动吗？”

“完全不动，是静止的！”

史京和姜武对视一眼，各自举枪慢慢前行，快来到甬道尽头时，姜武忽然发现前方不远处石壁顶上竟吊着一只烛台。

这烛台分成四支，每支上都立着一根未点燃的灰色蜡烛，奇怪的是整条甬道长十几里，却只有这里孤零零地吊着一只烛台，很是怪异。

姜武刚才打大白蜘蛛害了怕，以为这也是什么结蛹之类的生物，连忙举枪射击。砰砰！两枪过后，断了主杆的烛台掉下来摔得七零八落。两人来到近前，见这烛台也没什么特别，只是那四根蜡烛颜色灰扑扑地，而且还拧着麻花劲，不知是用什么材料制成的。

再往前走甬道尽头果然没了路，只有一面石壁墙，平坦的石壁还残留着明显人工开凿痕迹，石壁中央开了个圆形口，一个椭圆形的东西堵在圆口中。这东西呈黑灰色，表面起伏不平，更奇的是还生着六对竹节似的细长腿，每根长腿都有一米来长，末端分叉，有点像钳子。

史京挠挠脑袋：“哥们，这是什么东西，你见过吗？”

“没有，我哪见过这玩意？还是叫王教授过来看看吧！”

后面的人也跟了上来，王桓捡起地上的灰蜡烛来回仔细看，又凑近鼻子闻了闻，有股淡淡的腥味。他道：“这种味道带着海生物的腥气，似乎有海生软体动物成分。”

林之洋问：“难道也是鲛人膏一类的可燃物吗？”

王桓摇摇头：“说不好，某些海生物的确能当燃料，但必须含有油脂成分，否则不行。”

那头姜武用手轻轻碰了碰甬道堵头那六对细长腿：“真奇怪，这东西颜色和刚才看到的十六个硬壳差不多，而且上面还有点湿度，你们来摸摸看！”

王桓走过去摸了摸，的确触手潮湿，不像那十几个硬壳干瘪灰枯。姜武捏着其中一只细长腿来回拽，这长腿生有三节，关节处仍有弹性，可以自由伸缩。他说：“王教授，这些长腿会不会是什么机关？”

王桓皱了皱眉，忽然眼珠左右一转，大声道：“别摸它，快后退！”

还没等姜武回过神来，忽然姜武手中捏着的那只长腿猛然缩回，姜武大惊刚要后退，那长腿又迅速伸出，末端的大钳子一把将他右臂钳住。

姜武疼得大叫，左手从腿边皮套里抽出军用匕首闪电般挥斩，“嚓”地一声轻响，长腿被拦腰斩断，断口处涌出大股蓝色液体，液体流在地面上，嗤嗤冒起股股蓝烟。王桓道：“远离蓝色液体和烟雾，有剧毒！”姜武边退后边用力去拽手臂上的断腿，可那钳子夹得极紧，居然怎么也拉不下来。

史京见状掏出手枪，对准其中一只钳臂连开两枪打断，断腿啪嗒掉落在地，伤口处仍在不停涌出蓝色液体。

“大家退后，快退后！”姜武忍着痛大叫。众人连忙护着林之洋等人后退十几米，只留十几名持枪队员在前掩护。

这时，就见那堵着的灰黑色圆形物体慢慢向后挪