# 胆小鬼07年1月号_周德东.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T03:22:35.598743

---

# 胆小鬼07年1月号_周德东

## 《胆小鬼07年1月号》

查看《胆小鬼07年1月号》书评和最新更新以及相关书籍推荐请到《胆小鬼07年1月号》专题网址http://www.xiaoshuotxt.com/xuanyi/4207/

TXT小说天堂 http://www.xiaoshuotxt.com，最有文艺气息的文学网站，提供经典的文学名著、武侠小说、言情小说、人文社科类书籍在线阅读，所有TXT电子书手机免费下载阅读，我们提供给您的小说不求最多，但求最经典最完整

### 第1节：山村怪谈之阴森老宅(1)

"黑猫社"简介：

"黑猫社"，全称"黑猫悬疑创造社"，成立于2005年底，是当代中国惟一一个以悬疑、惊悚小说为创作特色的原创文学社团。"黑猫社"成员分别由莲蓬、麦洁、成刚、李异、庄秦、聊聊、七根胡、大袖遮天、嫣青、老家阁楼组成。而社团每一位成员的作品均堪称经典，他们的创作水平在当代中国处于领先地位，为中国恐怖文学的发展起到推波助澜作用。

作者简介：

庄秦，重庆人，中国最好的悬疑小说作家之一。

庄秦的作品风格诡异多变，逻辑推理缜密，常以独特的视角对人性、人物内心进行深层的挖掘。他将中国最古老的习俗与西方文化巧妙地融合在一起，使他的作品更具质感，留有一定得想象空间。

写出吓人一跳、又引人深思的悬疑小说，力求将希区柯克的悬念与爱伦·坡的惊悚相结合，写出让读者叹为观止的作品，是他最大的目标。

代表作：《夜葬》、《夜长梦多》。

### 山村怪谈之--阴森老宅

文/庄秦

#### 楔子

下午时，车终于停在了逶迤泥泞的山路边，林青第一个下了车。踏着松软的泥土，呼吸着田间充满油菜籽清香的空气，他觉得自己快要醉了。眺目望去，他看到站在山梁上的姨妈，正向他挥手示意。紧接着，周碧与周宇两姐弟也下了车。周碧是个漂亮的姑娘，周宇刚考上大学，这次乡村之旅，他硬是缠着要和姐姐姐夫一起来玩。

他们慢慢爬上山梁，来到姨妈身前。这是林青婚后第一次带着妻子与妻弟回老家，自从九年前，他考上大学离开了这个叫野猪寨的山村后，就再也没有回来过。此时再见到姨妈，她已是苍老得满头白发。姨妈怀里，抱着一只小猪，灰色的毛发梳得很整齐，浑身也没有一点异味。大概是姨妈一个人蜗居山村之中很是寂寞，也没有人和她聊天，所以她才养了一只小猪来当作宠物吧。林青在心中如此揣测。

林青急忙向姨妈介绍自己的妻子周碧，以及周碧的弟弟周宇。姨妈捋了捋小猪背上的毛发，小猪的拱嘴里，顿时发出舒服的嗯嗯声。姨妈和蔼地对林青周碧周宇说："你们这些小年轻啊，到这么偏僻村子里来看望我这个老太婆，真是难为你们了。快到家里去吧，我已经为你们准备好了饭菜。"

姨妈走在前面，快步沿着崎岖的山路向山脊走去。年愈七十的姨妈，身体甚是健康，在山麓上也依然是健步如飞。

她住在山脊的一处两层楼高的老宅里，宅子旁栽满了挺拔的杉树，屋前还有一片绿草如茵的草地，上面开满各色的鲜花，美丽的蝴蝶萦绕其中，煞是妖娆。当周碧看到眼前的一幕时，禁不住发出惊叹："呀！这可真是一处世外桃源啊！"

周宇刚满十八岁，对山村的景致很是好奇。他指着大宅后远处的山峰，问："林哥，山里有山洞吗？我真想去探险。"

姨妈转过身来，抱着温顺的小猪，笑意盎然地说："山里有很多很多山洞的，但是你可不能自己一个人去探险。那些洞子，很多都从来没有人去过的，根本不知道有多深，进去了很容易迷路，说不定就再也出不来了。"

听了这话，周宇忍不住吐了吐舌头。林青连忙说："小宇，别怕。有几个山洞我小时候钻过，有空的时候我带你去玩。洞子里有你从来没见过的石笋、石钟乳，洞里还有暗河，河里的鱼好吃极了，肉特别嫩……"这话说得让周宇的口水都快要滑出来了。

言语之间，四个人已经走到了大宅前。姨妈打开门锁，屋里黑黢黢的，仿如一张野兽的嘴。

#### 第一节初入大宅

饭菜已经准备好了，摆在桌上。清炒竹笋、凉拌鱼腥草、水煮南瓜、麻婆豆腐、蘑菇汤……满鼻香气。

周碧拾起筷子，正准备吃的时候，周宇突然皱着眉头对她说："姐姐，怎么全是素菜啊？"

姨妈听了这话，不好意思地说："哎呀，真是对不起，我年纪大了，肠胃不好，不能吃荤菜，所以今天准备的全是素菜。别介意啊，明天我就去寨子里买肉，给你们弄点好吃的。"

#### 第2节：山村怪谈之阴森老宅(2)

周碧瞪了一眼周宇，责怪他口无遮拦。她连忙对老人说："姨妈，没关系的。我们平时在家里大鱼大肉吃多了，现在吃点小菜，也正好清清胃口。素菜，更环保，更健康嘛。"

老人的脸上露出了宽慰的笑容。

一顿简单的素食小餐，边吃边聊，倒也其乐融融。吃过饭，天已经快黑了。姨妈抱着小猪，为他们在大宅的二楼上安排好了客房。姨妈也住在二楼，她对林青说："小林子啊，我这宅子拉了电的，也买了电视，可惜在山里收不到电视信号，所以成了摆设。天黑了，这里也没什么好娱乐的，你们早点休息吧。"

林青笑着说："姨妈，下次我再回来的时候，送你一个卫星锅盖。到时候，只要安上了锅盖，您想看什么节目，就看得到什么节目。"

"真的？"姨妈欣喜地问到。林青点了点头。要是早知道姨妈这里需要卫星锅盖，他这次就一定会带一个回来的。要知道，在繁华的都市里，他怎么都是一家大型上市公司的副总，这点小事还是办得到的。尽管在很多人眼里，他能爬上这么一个高位，全托了周碧父亲是公司董事长的福。

姨妈正要出门，周碧突然说："姨妈，您这里有针线吗？上山的时候，林青的衣裳被树枝划破了，我想帮他补了补。"

姨妈愣了愣，说："哦，小林子，你把衣裳脱下来给我吧，我帮你缝。"

"不用了吧？"林青正要推脱，但姨妈已经走了过来，伸手捏住林青外衣的衣角，仔细看了起来。无奈，林青只好褪下外衣，递给了姨妈。

姨妈接过衣裳，打开自己的房门，把小猪放到地上，关上了门。然后一个人拎着衣裳下了楼。

关上了客房的门，林青看了看房间。屋里有一张收拾得很干净的大床，两侧床边各有一个床头柜，抽屉有些变形，已经拉不开了。奇怪的是，床与柜子的四个角，都包上了一层厚厚的布，或许是姨妈担心床角撞到人吧？她是个很细心的老人。

在床上睡了一会儿，周碧忽然说："林青，我想吃苹果。你帮我削一只吧。"

林青坐起来，耸耸肩膀，说："我又没有水果刀，怎么帮你削啊？你不能连皮一起吃吗？"

周碧瞪了一眼，说："苹果皮上残留有农药，一定得削皮吃的。你找姨妈要把水果刀吧。"她这话刚一说完，就听到屋外响起蹒跚的脚步声。大概是姨妈缝好衣裳上了楼吧。紧接着，姨妈拉开了自己房间的门，然后"砰"地一声，关上了门。

"唉……"林青叹了一口气，说："算了，不麻烦姨妈她老人家了。我到楼下去找把水果刀吧。厨房里一定有的。"

拉开房门，林青担心惊动姨妈，于是蹑手蹑脚下了楼。但是奇怪的是，姨妈家的厨房里，连把菜刀都没有，更别说水果刀了。一定是姨妈把刀具都收好了吧。

无奈之下，林青只好在水龙头前，把那只苹果洗了又洗，几乎快要把皮都洗破了。希望这样做了之后，周碧可以满意。

林青走出厨房，才看到客厅桌子的一只抽屉是开着的。抽屉里，放着几个包裹密实的布包。林青有点好奇，不知道布包里放了什么东西。他打开一看，原来布包里包着的一把剪刀，还有几根锋利的针。剪刀和针为什么要拿布包得那么严实呢？虽然林青不知道这是为什么，但他也知道姨妈向来不喜欢别人动她的东西，所以他赶紧把布包包裹好，放回了抽屉。

当他刚上了楼，正准备伸手去推客房房门的时候，突然一只手从他身后伸了过来，一把抢走了他手里的苹果。回过头来，他看到了正嬉皮笑脸的周宇。

"呵，吓我一跳！"林青埋怨地说。

周宇昂着头说："林哥，从现在开始，这只苹果归我了！我正口渴呢！"

林青笑了笑，说："好吧，你拿去吧。不过，当心你姐明天揍你。"

"她才不会揍我呢，她最疼我了。"周宇说到。

那倒也是，老婆平日里最疼的就是自己的弟弟，这样一来，他也正好解了没找到水果刀的困，免得老婆又来唠叨。

果然，回到屋里，周碧知道是弟弟抢走了苹果，什么也没说，就翻身睡觉了。

#### 第3节：山村怪怪谈之阴森老宅(3)

周宇正准备上床的时候，忽然听到窗外一个炸雷，接着雨点就噼里啪啦落了下来。雨越下越大，因为年久失修，窗棂有些扭曲，关闭并不严实，所以当山风呼拉拉掠过的时候，窗户发出诡异刺耳的摩擦声。风声雨声混合在一起嘶吼着，仿佛窗外隐匿着一只凶猛的兽。

这一夜，林青几乎没有合眼。

#### 第二节恐怖的死亡事件

接近凌晨的时候，林青才朦胧睡着。但没睡多久，他就被姨妈的敲门声惊醒。姨妈大声叫他们起床吃早饭，林青与周碧走出客房下了楼，看到桌上已经摆好了饭菜。依然全是素菜，没有荤菜。

不知怎么的，周宇并没下来，大概他还在梦周公吧。年轻人都是这样的，天亮的时候就喜欢赖床不起。周碧努了努嘴，对林青说："去，你去把弟弟叫下来吃饭！"林青故作顺从尖声尖气地答道："喳，老佛爷，奴才遵命。"

看着他这副太监样，周碧忍不住吃吃地笑了起来。

上了楼，站在周宇的门前，林青叫了几声，都没人回答，他的心里不禁暗生疑窦。重重敲了几下门，还是没有反应。这家伙究竟是怎么了？怎么还不起床？

这时，姨妈上了楼。她看到林青焦急的模样，连忙说："别着急了，年轻人嘛，都是这样的。想想你小时候，一样早晨喊不醒。干脆这样吧，我去拿钥匙，你进去叫他起来。"

过了一会儿，姨妈拿来了钥匙。林青打开了门，一看到屋里的情形，立刻忍不住呕吐起来。

周宇躺在地上，一动不动，遍地血污。他已经停止了呼吸！

最可怕的是，他的手竟不翼而飞，肩膀处只有一处血红的洞口，鲜血已经凝固，变成乌黑的颜色。切口很整齐，像是被锋利的刀刃整体剁了下来。他的咽喉一片血肉模糊，在尸体旁，地上搁着啃了半个的苹果，皮已经削好了，苹果旁还有一把瑞士军刀，那是周宇心爱的玩物。

"天哪！"姨妈一声哀恸的惨叫。接着，周碧也被他们的声音引上了楼。当她看到眼前这悲惨的一幕时，立刻晕倒在地上。

林青抬起头，看到对面一扇窗户，玻璃碎了，风正嘶吼着向里面灌进来。窗外不远的地方，有一棵光溜溜的杉树，从树干跃到窗台上，并不是件很困难的事。

--凶手一定是从这扇窗户偷偷潜入的，然后杀死了周宇！

"姨妈，快告诉我电话在哪里？我要报警！"林青说到。姨妈将林青引到电话旁，听筒里却只传出"嘟嘟嘟"的盲音。一定是那个凶手在屋外某处割断了电话线！

林青的手机也没有一点信号，这里实在是太偏僻了。

林青只好无奈地说："姨妈，拜托您照顾好周碧，我下山开车报警去！"

这时，周碧也正好悠悠醒转过来。她哭泣着说："林青，我与你一起去！我不敢呆在这里……"

姨妈也说道："我也和你们一起去，我这么大年龄了，呆在这里，我怕心脏病会发作的。"

下山的时候，林青问："姨妈，究竟什么人会这么可怕，竟然会如此残忍地杀死夙无冤仇的周宇？"

姨妈叹了一口气，声音颤抖地说："大概是那个该死的山中魔怪吧……"

"山中魔怪？那是什么东西？"林青有些恐惧地问。

姨妈喃喃地说："从三年前，这山村里突然出现了一个以杀人为乐的凶手，终日藏在山中密林里。每到雨夜，就会偷偷潜入村子里寻找猎物。当他选定一个受害人的时候，就会用凶残的手法杀死猎物，然后切掉一部分肢体。村民都在传说，山中魔怪是因为饥饿了，才来寻找猎物的。他切下肢体，就是为了带回密林里享用……"

一想到周宇的胳膊会被那个变态的山中恶魔啃噬果腹，林青就忍不住浑身颤栗，瑟瑟发抖。

半个小时后，他们下了山，却惊异地看到，四个车轮都被利器划破了，软绵绵地塌在地上，早已经没气了。姨妈哀伤地说："这个地方太偏僻了，十天半月才会有一辆车经过……"

"那我们现在应该怎么办？"周碧歇斯底里地叫了起来，她已经快要承受不住心里的压力了。

#### 第4节：山村怪谈之阴森老宅(4)

而林青却看着被划破的车轮，有些发愣，似乎若有所思的样子。他猛然转过头来，说："我们回大宅里去吧。在山村里有变态杀人狂，我们只有呆在家里才安全一点。"

"可是，我们不能在屋里呆一辈子啊……"姨妈担忧地说。

"我会沿着电话线的走向寻找被割断的地方，只要接好了电话线，我们就可以报警离开这里了！"林青答到。

看来这是惟一的办法了。三个人只好沿着泥泞的山路，重新回到山脊的老宅中。

刚一进门，他们就嗅到了更为浓郁的血腥味，正从楼上飘下来。

"天哪，我的弟弟！"周碧一声惨叫。

林青赶紧登登登跑上了二楼。客房中，周宇原本躺在地上的尸体，此刻变得更加残缺不堪了。胸口多了一个血洞，心脏被掏了出来，只剩半颗，心脏上还有很明显的咬痕。很显然，趁着他们三人下山，那个凶手又回到了大宅，从窗户的破洞钻了进来，吃掉了周宇的半颗心脏！

林青不愿意让眼前的这悲惨一幕被周碧看到，于是连忙转身去关门。可当他刚一转身，就看到周碧捂着嘴站在门外，眼中流淌出止不住的泪水，身体不停颤抖。林青赶紧说："亲爱的，你别怕。我马上找木条把所有窗户都钉上。这样一来，即使那个凶手砸破了玻璃，也进不了大宅里。"

周碧却歇斯底里地大声叫了起来："不！不！不！我们根本没办法抵御山中魔怪的到来！我要离开这里！"

"我们的车轮被划破了，我们怎么离开这里啊？"林青劝到。

"我不管！我不管！反正我要离开这里！就算走路，我也一刻不愿意留在这里！"周碧一边说，一边冲下了楼。在姨妈目瞪口呆的眼光中，周碧冲出了大宅。

林青失魂落魄地走下楼，听到姨妈大声叫道："林青，你还愣着干什么？快去追周碧啊！你想让她成为山中魔怪的猎物吗？"

听了这话，林青赶紧头也不回地冲出了大宅。

#### 第三节她像风一样消失了

一个小时后，林青回来了，但他是一个人回来的。

"小林子，周碧呢？"姨妈抱着温顺的小猪，关切地问到。

林青一下子哭了起来。

"怎么了？究竟怎么了？"

林青望了一眼姨妈，然后抽泣着说："周碧，她不见了！"

一个小时前，林青冲出大宅后，并没看到周碧。他猜想，周碧一定是沿着山路下山去了。他快步向下山的山路跑了过去。山路很陡峭，转弯也很多。一侧是高耸入云的峭壁，一侧则是看不到底的悬崖。

关心则乱，林青因为心中焦急，脚下也有些步履蹒跚。

转过几个弯，他还是没看到周碧。直到他下到山脚的车边，依然没看到周碧的踪影。周碧就像一阵风一般，离奇地消失了。

"也许，她一不小心失足摔下了悬崖……"林青难过地说到。

"唉……"姨妈叹了一口气，然后抱着小猪走出了大宅。

"姨妈，您去哪里？"林青声音颤抖地问到。

"我去找周碧。"姨妈回答。

姨妈刚一走出大门，她怀里的小猪就轻声叫唤了一声。

姨妈抚摸了一下小猪背上的灰色毛发，转过头，对林青说："你知道吗？猪的嗅觉非常灵敏，比猎犬更好。它一定可以找到周碧的……"她把小猪放在了地上，小猪引吭高声叫了一声，就抖擞着身上的毛发，向一个方向跑了过去。

它是向山上跑去的，而不是向下山的小路。

林青的眼里，忽然露出恐惧的神色。

#### 第四节谁在说谎？

仅仅过了二十分钟，姨妈就抱着小猪回到了大宅里。

"姨妈，你找到周碧了？"林青的声音很是颤抖。

姨妈点了点头，说："找到了，在后山的一个溶洞里。她死了，胸口被刺了一个血洞，肚子被撕开了，内脏都被扯了出来，啃食得残缺不全。"

"啊？！"林青露出诧异的神情。旋即，他长长吐出一口气，忧伤地说："一定是山中魔怪把她掳走了！"

姨妈的脸上忽然绽放出一朵笑容，她慢悠悠地说："这下你该放心了吧？"

#### 第5节：山村怪谈之阴森老宅(5)

林青蓦地跳了起来，像是被针扎了一下。他大声问："姨妈，你这是什么意思？什么叫我该放心了？"

姨妈说："周碧的内脏被掏出来了，这下所有人都会以为，是山中魔怪杀了她。难道你还没放心吗？"

林青瞪着姨妈，问："你说这个，究竟是什么意思？"

姨妈望着林青，一字一顿地说："我在溶洞外，发现了你的脚印。而且，小猪的鼻子，是不会欺骗我的。我只是把你那件拿来缝补的衣服给小猪嗅了一下，它就找到了藏着周碧尸体的那处溶洞！"

林青的脸变得煞白一片，他定定地盯着姨妈，说："你在怀疑我？你一直都在怀疑我？"

姨妈点点头，说："是的，我是在怀疑你。从你打电话说你要到我这里玩一个月，我就开始怀疑你了。山村里，没有任何吸引你的东西，除了后山中数不清的溶洞。"姨妈说完，从客厅里的一个柜子里，拿出一样东西，林青看了后，顿时目瞪口呆。

姨妈拿出来的，竟是一叠剪报。上面记载的，有林青与上市公司董事长女儿周碧结婚的消息，有狗仔队拍下林青与另一个女人深夜激吻的八卦，还有董事长身患癌症的报道。

姨妈指了指自己的脑袋，说："小林子，我是个喜欢动脑筋的人，所以看了这些报道，立刻就猜出了你的来意--你想在这里杀死周碧，然后抛进溶洞里。等董事长死了，所有的财产就归你所有了，价值十几亿的上市公司啊！但是，你没想到周宇跟着姐姐一起来了，所以你先杀死了周宇。或许你提前知道了山中魔怪的传闻，所以你杀死周宇后敲破了窗户，还割掉他的胳膊，想嫁祸于山中魔怪……"

林青先是黯然垂下头，但他立即又抬起头，大声说道："你说的不是事实，就算周碧是我杀死的，但周宇绝对不是我杀的！"

"哦？！"姨妈乜了一眼，说："不是你杀的？那又是谁杀的？你凭什么证明你的清白？"

林青答道："你忘了，你和我，还有周碧，我们三个人一起下了山，然后看到车轮被划破了，接着我们又一起回到这里。而当我们回来后，就看到周宇的尸体上，心脏被剖了出来，还被咬走了一半。整个过程，我们三个人都是在一起的，我根本没机会做这样的事……"

"呃……"姨妈脸上的肌肉抽搐了一下，喃喃地说："难道，山中魔怪真的来了？"

林青接着问："姨妈，你知道了这么多，究竟想做什么？"

姨妈恢复了冷静，轻声说道："小林子，你是我惟一的亲人，我当然不会告发你的。我只有一点要求，这个要求对于你来说，很容易办成。等你继承了所有财产后，我只要100万。我的年龄已经大了，我也想在生命的最后关头，可以做一趟环游世界的旅行。"

林青点点头，答道："好，没问题。100万就100万，等我实现目标的那一天，立刻就打在您的帐户上。"

姨妈的眼中，露出满意的笑容。

#### 第五节杀机

一顿简单的素食晚餐后，姨妈抱着小猪回到了屋里。林青则坐在客房窗边，狠狠吸着烟，咬肌高高隆起。良久，烟头燃烧到尽头，灼到了他的手指，他才一个激灵，将烟头扔出了窗外。

林青从来都不是一个甘心被人控制的人，他很不喜欢姨妈对他的要挟。他决定，自己应该做点什么来杜绝后患。

办法很简单，要想一个人不泄露秘密，最好的方法就是让他永远不能说话。

姨妈是个年愈七十的老人，虽然身体健康，但又怎么敌得上一个不满三十岁的年轻人？要杀她，那是一件并不困难的事。只要在杀了她之后，将她的尸体某一部分割下来扔掉，就又可以嫁祸给山中魔怪。

说起这个嫁祸的办法，还是姨妈教给他的。向神明发誓，周宇并不是他林青杀死的！而当他杀死周碧扔进溶洞里的时候，也并没想到要嫁祸给山中魔怪。为什么周碧尸体的内脏会被扯出来被啃噬掉，就连林青他自己也不知道。或许，那真是山中魔怪干的？

天已经黑透了，林青慢慢站起身。他想起，姨妈家里连把菜刀都找不到，那一定是姨妈在暗暗提防他，不让他有拥有凶器的机会。不过，这难不倒林青。他想起，周宇的尸体旁，有一把瑞士军刀。虽然军刀很小巧，但用来杀死一个老人，却是件很容易办到的事。

#### 第6节：山村怪谈之阴森老宅(6)

几分钟后，林青从周宇的房间里走了出来，手里捏着那把瑞士军刀。他缓缓走到姨妈的房间外，将耳朵贴在了房门外。他清晰地听到了姨妈的鼾声，还有那只小猪发出的哼哼声。

很好，这正是最好的机会！

林青将军刀的刀锋插进门缝，轻轻抽动了几下，门就打开了。

屋里很黑，林青如暗夜中的幽灵一般，倏地闪身进了姨妈的卧室。

当他进屋的一刹那，忽然听到耳边传来一个细细的声音："小林子，我等你很久了。"他骇然转过头，脑门上就是一阵生硬的疼痛。他感觉到，自己的鲜血正从额头涌了出来。同时，屋里的灯亮了，林青看到姨妈站在他身后，手中举着一个青瓷花瓶，花瓶的瓶口还有依稀的血迹。林青头晕脑涨，不等他反应过来，姨妈手中的花瓶又砸在了他的头顶上。他眼一黑，晕倒在姨妈的卧室地上。

在他昏睡过去之前，最后听到的声音，是那只小猪欢快的哼叫声。

"嗯嗯嗯！嗯嗯嗯！"

像在唱歌，更像是享用美食前的欢呼。

#### 第六节血腥的诱惑

一盆冷水淋在了林青的头上，他顿时醒了过来。他睁开眼睛，才发现自己被绑在了一张椅子上。绳子很结实，他一点都不能动弹。

姨妈站在他对面，笑意盎然地说："小林子，我就知道，你会在我睡着后，偷偷带着刀钻进我的卧室里来。"

林青满头大汗，恐惧地问："姨妈，你想怎么处置我？只要你放了我，我答应给你200万！不，300万！我说到做到！"

姨妈冷笑一声，说："300万？你说到做到？你刚才还说愿意给我100万，可你转眼就来杀我。告诉你，现在你再说这些，已经晚了。周碧的老爸死之后，会把所有的财产遗留给你，因为你是他惟一的亲戚。同样的道理，如果你也死了，所有的财产就只能留给我了。因为，我也是你惟一的亲人！既然有了十几亿，300万还会带给我诱惑吗？"

林青面如死灰。

姨妈从床下拉出了一个铁笼子，笼子里是那只小猪。不过，此时的小猪已经并不温顺了，而是呲着牙齿愤怒地盯着林青，眼里像是要喷出火来。

"你……你这是要干什么？"林青已经恐惧得快要说不出话来了。

姨妈哼了一声，冷冷地说："你知道周宇是怎么死的吗？"

"怎……么……死的？"林青浑身是汗。

"昨天夜里，周宇用他的军刀削苹果，一不小心割破了手。而恰好，昨天晚上我没把小猪关在笼子里。"姨妈缓缓说到。

"这是……什么……意思？"林青诧异地问。

姨妈笑了一下，说："我的小猪，不是一只普通的小猪。一年前，我养了一只大母猪，后山里，有几只很凶猛的野公猪。不知怎么的，我的那只大母猪突然莫名其妙怀上了胎，生了几只小猪。几只小猪刚断奶，就一哄而上，咬死了自己的母亲。我这才反应过来，小猪是山中野猪的后代，野性未消。我用猎枪杀死了那些小猪，却惟独留下了一只还没断奶但看似温顺的小猪--就是这一只。"

姨妈顿了一下，继续说："原本我想试一下，一直只喂它素食，看能不能消灭它血液里的野性。但事实证明，我的实验失败了，它骨子里的野性是永远不能消除的！不过在我的调教下，只要它不嗅到血腥的气息，就不会萌动野性。但是，只要一嗅到半点血腥气息，就会马上发狂，一心要吞噬掉散发出血腥气息的活物--所以，我把家里的刀具都藏了起来，剪刀针线也都用布包了起来，就是担心会割破手指。"

说到这里，林青也明白了，为什么周宇会被杀死。同时，他也明白了一个事实，山林里根本没有什么山中魔怪，那都是姨妈的杜撰。至于周宇死后，房间里窗户玻璃被砸碎，也一定是姨妈干的，她想让林青与周碧相信山中恶魔的存在。不用说，山脚下轿车的轮胎，也是被姨妈刺破的！

而姨妈带着小猪寻到周碧的尸体后，周碧的内脏之所以会被扯出来被啃噬，也一定是小猪造的孽。

林青知道下一步姨妈会做什么。她一定会再次用花瓶砸破林青的头，然后把小猪从笼子里放出来。弥漫在卧室里的血腥气息，早已经让牢笼里的小猪变成一只困兽，它只要一冲出禁锢，做的第一件事，就是咬断林青的咽喉。

#### 第7节：山村怪谈之阴森老宅(7)

林青似乎看到死亡的阴影正在一步一步向他逼近，他开始感觉到绝望。

他听到姨妈一字一顿地说："小林子，回头我会把你和周宇的尸体都扔进后山的溶洞里，永远都不会有人知道你们到哪里去了。你们三个人，就像一阵风一般，在这个世界上蒸发，不留一点痕迹。"

#### 第七节谁都活不了

姨妈哼起了一首欢快的歌，小猪也欢快地叫唤着，乞求主人赶快打开禁锢它的牢笼。

林青冷汗淋漓，浑身瑟瑟发抖。他用力扭动着手臂，想要扯断捆绑他的那些绳索。

姨妈慢悠悠地走到林青身边，举起花瓶。

"砰！"花瓶砸在了林青的头顶上，鲜血沿着他的面颊滑落在地上。笼子里的小猪再次兴奋起来，大声哼个不停。

姨妈冷笑一声，走到笼子边，拉开了笼门。野猪倏地冲了出来，呲开嘴，露出一排森白的尖利牙齿。

人在死亡来临的时刻，最能激发身体中的潜能，做出连他自己都不敢相信的奇迹。林青使出浑身的气力，竟然惊异地发现，他扯断了束缚双手的那根粗壮绳索。但已经晚了，小猪跃到他的膝盖上，张开大嘴，一口咬了下来，鲜血飞溅，小猪一口之下，竟咬掉了他的半边脸。

剧痛之下，他倒在地上，紧闭双眼，扭动着身体。小猪没有再扑上来，反倒蹲在一边，仿佛一只玩弄老鼠的猫一般，静静地看着林青在地上挣扎。或许它在等待着林青断了气后，才慢慢享用自己的夜宵。

林青在地上滚了几圈，再睁开眼睛时，才发现滚到了姨妈身边。在姨妈的脚下，还有那把瑞士军刀。

林青狰狞地笑了一声，挣扎着拾起军刀，蓦地向姨妈裸露着的小腿划了过去。

"哎哟！"姨妈一声尖叫。她垂下头，不可置信地望着小腿上慢慢渗出的鲜血，说不出一句话来。

而在这个时候，蹲在墙边的小猪忽然兴奋了，它像打了一针强心剂一般，一跃而起，跳到姨妈的小腿边，贪婪地望着姨妈小腿上正缓慢渗成的鲜血。

"小猪，不要！不要！我是你的主人！"姨妈喃喃说到。但是，她再说什么都没用了，小猪张开血盆大口，一口咬在了姨妈的小腿上。一口下去，姨妈的小腿被咬掉一大块肉，鲜血也如注地溅出。

姨妈倒在地上，痛苦地号啕，她与林青并排倒在一起。

林青扭过头来，惨然一笑，对着姨妈说："太好了！我们现在一个都活不了啦！"

小猪跃到床上，看着地上流淌着鲜血的两个人，得意地引吭叫道："噢--呜--"此时，它根本不像是一头猪，倒像是一只野狼！

姨妈绝望地闭上了眼睛……

### 作者简介：

老家阁楼，广东人。长期从事市场销售工作，商场上变幻莫测，人际间勾心斗角，每每被亲身经历的一幕幕诡异智慧所叹服，遂起愿将人性之赤裸，命运之无常付诸文字小说， 代表作品：《我思故你在》、《毒药》、《血手印》等。

### 第8节：八月初三的凶案(1)

#### 八月初三的凶案

文/老家阁楼

一

贾一慈是一位很虔诚的佛教信徙，打小就从母亲处遗传了对"观音大士"的无限忠诚。假如他不去外地进药材，佛堂是他每天必到之处。

三十年前他只有十八岁，那一年的二月十九，贾一慈永远不会忘记这个日子。这一天除了是观音大士的生日外，还是他母亲的忌日！那天他赶回家时已经是傍晚时分，他见到了母亲的最后一面。那天晚上，贾一慈整宵地坐在灵柩前，欲哭无泪，空洞的眼眶直盯着墙上的观音画像。

贾一慈从此成了这世上的飘萍！他从没见过他的父亲，也从没有人告诉过他，天生敏感的他从母亲眼神里读出这是他不该提的问题！为了守孝，他决定不再回杭州当学徙的那家药店了，于是他将几年从牙缝里省下的积蓄及母亲留下的首饰再加上向同姓村里的叔辈借贷，把旧屋简单修葺一下，经营起了药材铺。

当初变卖母亲首饰时，贾一慈只是卖一些他母亲从不曾佩戴过的，有一只他母亲戴了一辈子的手镯，贾一慈是连碰也不敢去碰它一下，它就一直静静地躺在香案上。

由于多年学徙的勤奋，又或是由于他药铺的药比别人便宜一成，又或是他经常让穷苦急病的人赊药从不催还，又或是每到佛诞观音诞旱涝季节都设厂舍粥，广散寒衣，施药济人，再或是祖上虔诚拜观音所积功德，总之，贾一慈的药材铺一直红火至今，铺子也由原先的一间窄面到如今的五间连面远近知名的大药铺。贾一慈也就成了名震一方的大善人"贾员外"。

虽说如今的贾一慈已是中年发达，功成名就，且娶一妻也是方圆百里闻名的大美人！但他却是积着一块大大的心病，那就是娶妻二十有三载，膝下犹虚，偌大家业后继无人！个中缘由却又不能道人，正正如一块鱼刺在梗！

这些年，贾一慈行善积德，早晚诵读《金刚经》《小乘心经》，自家佛堂香火油灯长年不灭，每回外出进药材也必暗访名医，服药无数，终是白忙一场，丝毫不见起色！

二

且说这个晚上，八月初三二更时分，贾一慈带着三分酒气眯起一双醉眼向后院踱来。

初秋的夜晚总是让微醺之人特别感到惬意，清亮如银的月色也是这季节才会有。

贾一慈享受着这种难得一临的惬意踱到了院子中间，他并不急着进房，按往常他还要去一趟佛堂上一柱香的，但现在贾一慈只是叉开双脚敞开胸襟站在院子中央，仰着头，看着如钩的弯月，嘴里念念有词。

二十几年来，事业上的一帆风顺，生活上的安逸，养成了贾一慈泰然处世的气质，虽然个子不高，微微发胖，但无形中却带着一股不怒自威，博世智能的气势。这些在贾一慈药材铺的王掌柜看来就是天生的贵气，自惭不如，即使贾一慈在他面前从未以东家自居过，反而以晚辈的身份，对他客气有加，信任如已！

今晚贾一慈正是和王掌柜交杯把盏。

方圆百里，大善人"贾员外"无人不知，无人不晓。但生性淡泊的贾一慈并不喜交友，更厌恶与官府交往。

贾一慈最讨厌的就是官商一家亲了。他一向自认经营的是药材，而非那些一夜暴发的盐贩子，只有当官的病了有求于他，他是无求于官的！况且他一心向佛，虔诚向善，赤心可鉴！因此，他的朋友就自然只有这个年长他十岁的王掌柜了！

贾一慈一辈子谨慎做人，光明磊落，并自立警句"事无不可对人言"！然而他却有一事不能启齿。此事虽对他人无害，却恐自伤！然对于王掌柜，贾一慈是无所保留的。

贾一慈在那院子中央独自莫明其妙地呆了好一阵后，一步三晃地回了房来。贾一慈之妻贾白氏已会周公多时。贾一慈手脚不甚利索地宽了衣带摸索着掀帐钻进锦被。

帐外摇曳的烛光映在贾白氏白里透红的粉脸上，贾白氏紧闭着双目，长长的睫毛轻轻蠕动，嘴角挂起一丝浅浅的笑意，许是梦到什么快意的事，不已，那一对柳叶眉还调皮地跳动了一下！

贾一慈皱了皱眉头。

贾白氏或许感觉身边有人，缓缓睁开眼，望了半晌贾一慈，好久才回过神来。

贾白氏轻蔑地翻了一下眼皮，扁了扁嘴随即翻了个身，头朝里又睡了过去。

贾一慈刹那间额头青筋猛烈抖了几下，很快又恢复了过来，他突然想起今晚睡前忘了去佛堂上香了，赶紧下了床披了衣往佛堂走去。

贾白氏听得贾一慈的脚步远去后，复轻叹一声，本来沉沉的睡眠现在一下让贾一慈搅了去。

贾白氏本也是生于殷实人家，十七岁那年受父母之命嫁与贾一慈。婚后见贾一慈个子虽不高，却也眉清目秀，再加上对她相敬如宾，从未对她提出非份之求，令她当初惶恐之心渐渐安定下来。

日子一天天过去，贾白氏不再是十七岁的贾白氏，而贾一慈却依旧相敬如宾，这种刻意的客气越来越让贾白氏忍无可忍，于是，常常有意无意地，有事没事地，贾白氏发一些莫明其妙的火！

贾一慈却是胸怀博大，任由贾白氏胡闹，从来不恼。

贾白氏见贾一慈一付事不关已的样子更是两眼冒火，她不明白贾一慈的宽容，就像她不明白自己为何总爱莫明其妙就脾气暴燥一样！

#### 第9节：八月初三的凶案(2)

当她有一天明白过来时，夏天已经快到尾声了，早来的秋天虽然更火热，却也更短暂！

最近的几年，贾白氏的外交圈子有了一点扩展，她同时也发现，贾一慈对她不再相敬如宾了，经常在酒后对她做一些永远不会有下文的毛手毛脚！贾白氏虽然厌恶，但也不做过份抗拒，毕竟贾一慈有这个资格！

中午贾一慈突然回家来，康七还在床上，着实吓了贾白氏。好在贾一慈是直奔佛堂，这给了康七时间从后墙从容不迫地离去。

在康七翻墙的一刻这个院子每个人都很满意。康七很满意可以从容离开，少了麻烦；贾白氏很满意突发事件有了完满结局，保住了贞节；贾一慈一样很满意，通过佛堂窗格上的眺望，他确定了那人果真是康七无疑！

三

王掌柜是在二更响后离开贾府的。

这王掌柜本是读书人出身，无奈考了几届秀才均不中，次次刚好排名孙山之后。自叹怀才不遇之余也倒是识时务，赶紧改了行，从了远房表叔学医。可惜这表叔本身医术并不甚精通，只对小孩老妇之头痛发热略为在行，其它一概以从发黄医书上精选之几个温中补气的甘草沙参红枣之类方子换着用。

疑难杂症毕竟是少数，平常小病小痛总是占大多数的，因此，表叔和王掌柜当初走门串巷，摇铃行医的日子过得也算逍遥自在！最主要的是表叔毕竟没有误人子弟，在医术之外教会了王掌柜许多孔夫子没有教他的东西，因此王掌柜天文地理，人情世故，扯皮拍马，豪侠仪义，无一不懂一二！而这些，正是贾一慈性格上最缺乏的，事业上最需要的互补。所以，当年王掌柜在被响马洗劫一空，表叔又遇害而走投无路的情况下，被贾一慈慧眼留为已用也就不足为奇了！

士为知已者死，这就是中国读书人之所以能比较便宜地被收买的原因！

贾一慈当然是王掌柜可为之死的知已，如果仅是主仆关系，王掌柜还不至于在工作时间之外随叫随到。因为王掌柜明白"话不投机半句多"的道理。

今晚的酒宴虽然只是贾一慈和王掌柜两人，却是聊兴甚好，不觉就是二更响起，不得不散席！一路上，王掌柜还在寻思着贾一慈今晚所讲之稀奇事情。因为贾一慈中午刚刚从外地采购药材回来，风尘仆仆地在店铺里卸完药后吩咐王掌柜晚上务必上门喝上一杯，公事私事一并好好聊聊！并神秘兮兮地说有一稀奇事要说于他听听！

记得贾一慈匆匆离店回府是午时一刻左右，当时王掌柜本想拖延一下贾一慈的时间，起码午时过后再回府！可是对于离家一月有余归心似箭的人又岂是随便能拖延的？再说贾一慈怎么说也是王掌柜的东家，过于异常反而令人生疑。王掌柜也只好心下暗道"菩萨保佑"便由贾一慈去了。

因为没能拖延住贾一慈，让王掌柜整个下午心不在焉，几次进了后堂忘了进去何事，出来后却记起原来是要上茅厕！左眼皮是不停地突突直跳，这更让他心慌意乱！好不容易熬到了黄昏，脚却又似灌了铅一般不肯迈出。毕竟王掌柜是见过大风浪之人，稍一定神，心下一横，迈开大步就往贾府赶！

事情往往都是这样的，你最但心的事总不会出现，出现的却往往是你意想不到的事！

王掌柜刚进府门，贾一慈就大步迎了上来，一把拖上王掌柜的手说我们今晚上花园喝去，席已备好，就等你了！

贾府的花园不大却很精致，巧夺天工的假山和水池，青砖碧瓦的八角亭，满墙的爬山虎，墙外伸展进来的巨大柏树，一切都显得古朴宁静，这正如贾一慈一贯的性格，厚实不张扬！

"王兄，我今个出门可真遇见稀奇事了！"贾一慈刚落座就先自开口道来。

"我现在看到的就够稀奇了！"王掌柜道。

"哦？"贾一慈奇怪地看着他说："你看到什么？"

"你的头发！"王掌柜说完为表重视，更深地盯着贾一慈油光发亮的头发。

"哈哈哈……"贾一慈爆发出一阵大笑道："这也是稀奇事的一部分。"

"倒底是何稀奇事呢？"--这是一句废话，但王掌柜知道他这样问会让包括贾一慈在内的任何人感受到更大的鼓舞和成就感，这就是王掌柜的人生经验之一！这种内敛的聪明较之外露的聪明不知要聪明几多？

#### 第10节：八月初三的凶案(3)

"说来也是荒诞，这事得从上个月我出门的前一天晚上说起，那夜我一早便睡了，半夜做了一个奇怪的梦……"--贾一慈喝了一口酒娓娓道来。

四

贾一慈这次出门还真是遇到了意想不到的事，这虽然差点要了他和全船人的命！

有道是贵人出门多风雨，贾一慈还真是不小心成了这一船人的贵人了。

这一路来没完没了的急风暴雨让贾一慈着实伤透了脑筋，眼看樟州的这一集药市快要结束，他却误了几日的行程，只因风太大，许多船家不愿走，好不容易找到这条没蓬遮头的小艇，也顾及不了许多了，怕太迟去了买不上好药，只剩别人挑下的劣药，这是贾一慈最不能忍受的！干了一辈子药材，好药是贾一慈的命根子，什么时候只要一闻到制过的上好药材，他就会两眼放光，心旷神怡！眼下只求快到，购好了药再慢慢寻好船回家！

话说回头，这一叶小艇载着船家和贾一慈共十一人晃晃悠悠一路飘来，贾一慈心急如焚坐立不安！倒是事不关已的脚夫们心情不错，一人一句对接起下流山歌来。由于乡音太重，贾一慈也不甚明了他们究竟唱些什么，但却因听不懂而又被强迫听，这更让贾一慈心烦意乱。但他的修养令他绝不会出声喝斥他们。

贾一慈刚想闭目找他跟随了一辈子的观音大士时，观音大士却突然显灵了！这时，平地一阵急风过，豆大的雨点哗哗砸下来。众人看到不远处有一约两米宽之木桥，桥下刚好能栖身此小艇，便七嘴八舌催船家快划过去好避雨。

此时满肚无名火的贾一慈正无处发泄，再说更不能耽搁行程，于是大声对船家说："不准停，快快，快开过去，只管赶路就是了！"

当小艇顺顺当当穿过桥洞时，全船鸦雀无声，这突然而来的仿佛凝固的空气令贾一慈感到满意。

然而，因为此时的相对安静，才让这一船人更真切地感受到了生死一线间的悚悚然，世事无常说来就来的真确感！

那一刻，小艇只离开木桥五至六米，他们每一个人都亲眼目睹了全过程--木桥是如何在风雨中倒塌的。

小小木桥，想来倒塌得也不甚壮观，只是差一步即临灭顶的真实感觉对小艇上每个人的冲击却是巨大的！

这一船人除贾一慈外其他十人想来识字加起来也不超过二十，但对世理却是极识的。瞬间惊呆过后，便对救命恩人贾一慈发生兴趣，你一言我一语地说了许多明显带有奉承痕迹的话语。

此番变故，贾一慈心下的惶惶并不下于他人，只是他在船上的地位以及多年的修养令他能更快地安静下来。此时既听询问之语，也不敢贪功，便轻咳一下道："这都是观音大士的功劳啊，诚心向佛便有这等好处！"

说完这两句贾一慈便住了口，一会又觉不妥，似有意犹未尽之感，又觉只这两句有点故弄玄虚之嫌了！略一思索，便又开口，信口编来："其实，昨晚我做了个梦，梦中观音大士向我说了这番凶险，才使今日得以侥幸躲过。所以啊，以后你们也应多多信拜观音大士，因为，你们已经先承受了观音大士的恩泽了！"

说完这番话后，雨突然就住了，乌云一散，天一下亮了许多，雨过天青当有一番豁然开朗的景界！

今日这遭遇，贾一慈这番言语，就连贾一慈说完这番话后的肃穆表情，都够这船人刻骨铭心一辈子了！

余下的路程贾一慈再也无话，一人静坐船首沉思。刚才信口编来的一番说话忽然把贾一慈带到了一个地方，这地方像是很熟悉的一条死胡同，又像是从没到过的一座迷宫。这番话在他嘴里出来的同时，也在他脑海里变成了一根绳子一把钥匙。

五

王掌柜看着对面坐的，不知何故如女人般油头满面的贾一慈，整个下午悬空的心总算放了下来。王掌柜的担忧不是没有道理的，只是这件事实在不好直说出来，即使是情同兄弟。如果让王掌柜为贾一慈两肋插刀，王掌柜是绝不眨眼的。但这事却并不能逞一时之气，弄不好会让贾一慈家破人亡，最起码也气出个什么毛病来。

这件事，只有贾一慈一人还蒙在鼓里。王掌柜这样想。每想及此，王掌柜总是感到愧疚。

人的城府若能让人一眼看出来那么此人也就没有城府了！贾一慈是个城府极深的人，也许是长年念经修道让他练就较之常人更旷达更坚忍之心，因为贾一慈其实是属于第一个知道贾白氏红杏出墙的人。

就在王掌柜混身每一个细胞都对贾一慈充满愧疚之时，贾一慈却满脸兴奋地对他道出一个令他瞠目结舌而又将信将疑的奇闻来：

"说来也是荒诞，上个月我出门的前一天晚上，半夜做了个奇怪的梦，梦见观音大士脚踩莲花台从西边飘来，对我道'贾一慈听了，你不久将大难临头，我念你祖辈相礼甚虔，不忍见你身罹此厄，故前来救你。如今有四句偈语在此，记真了可保你渡过此劫，你且听真了：逢桥莫停舟，逢油即抹头，斗谷三升米，黑蚁遮冤头，切记切记！'我听罢便拜地而醒。忙将这四句偈语默写下来，背熟了，再将这张偈语供放在香案上。你道奇不奇？"贾一慈便将自己在船上的凶险之情说与王掌柜听。

"你莫不信，这事你到樟州码头一打听就知道了，当时船上加脚夫也有十一人，个个亲身经历！"--说罢贾一慈自顾自尽了一杯酒，也不管王掌柜在一边瞪圆了眼睛。

"这真是东家诚心礼佛之福啊……"王掌柜伸手抹了一下额头的细汗，他也被贾一慈形容的凶险之情吓出了汗来。此时回过了神便道："也该东家平日行善积德，感动大士，便得此报。善终归有善报啊！"

王掌柜本想说"善人怎能总得恶报呢？"但他还是忍住了没说出口。

"更奇的事还在后头呢。"贾一慈接着又道来："今日匆忙赶回家，是因心里记着菩萨救了我断桥之厄，急着回来焚香拜谢！不想上完香念完一遍《金刚经》后，本欲起身，梁上悬挂的长明灯却断绳落下，里边的油倾得我淋漓尽致！我猛然记起偈语中的第二句"逢油即抹头"，便毫不迟疑地把灯油抹了个满头光亮，虽如女人般有碍观瞻，心想菩萨说的总归不会错吧！所以，便是现在你见的这般模样了，哈哈！"

"此事端是稀奇，只是后两句不知作何解释？"王掌柜道。

"嗯，我也纳闷得紧。但就像这头两句，事先你并不知道会发生什么，但临头了，你就明白了，也许这就是天机吧！天机总是让凡人费解的。"

"说得也是，只是知道这些都是对东家有益就行了，既是天机，我等凡辈也就不必去空劳费神了！想冥冥之中，果真有神眼如炬，凡辈龌龊之事，瞒已瞒人却是不能瞒天的，一切善恶之缘皆有报应啊！"--王掌柜在月色与酒精的双重作用下，忽作无限感慨！

贾一慈端坐在佛堂的蒲团上，睡意全无，便拿起木鱼槌，翻开一卷《华严经》，半闭着眼，喃喃诵来。在这样的宁静空寂的夜色里，飘出来的诵经声就显得分外苍凉。

四更敲响，贾府墙外一黑影在走动，似想翻墙，又在犹豫不决。

借着月光，可清楚地看到此人正是康七。

没多久，一个黑影从里边翻墙而出，吓得康七缩在一角不敢声张。

那黑影并未发现康七，径自匆匆赶路而去。

康七望了一眼远去的背影，往地上狠狠地吐了一口痰，咬牙切齿迸出一句："婊子，敢骗我！"

康七跺了一下脚，翻身进墙去了。

这康七何许人？

康七原名康正，名曰"正"，却从头到脚无一可正，油腔滑调油头粉脸，父母早亡无牵无挂，吃喝嫖赌无恶不作，平日里勾聚一班狐朋狗友，敲诈勒索欺行霸市，弄了钱便逛窑聚赌，因在狐朋狗友中排行第七，便唤以"康七"名。

这半年来，他勾搭上了这贾府里的贾白氏，从此经常趁贾一慈外出宿在贾府！

说说这勾搭过程也可算一椿拍案惊奇了。半年前的晚上，月黑风高，康七乘着酒意摸到贾府前，想进去顺手牵羊搞点小钱用用。没想到可能喝了太多，竟在房内拌了一跤，扑一声倒在地上，半晌动弹不得。这时烛火亮起，康七心想完了，这下少不了让人送官府了。想到此，他反而心里不怕了，张开了眼，可这一看过去却让康七的眼睛再也挪不动了。

#### 第11节：八月初三的凶案(4)

贾白氏披着薄若轻纱的睡袍，玲珑曲线一览无遗，半眯着睡意朦胧的眼睛，一手举着烛火，一手挡着火光，惊讶地看着趴在地上的俊美少年，一时恍若梦境，张着嘴竟说不出话来。

这康七机敏非常，见此阵势，已知无有风险了。马上一跃而起，一口吹灭了烛火，一把抱住了贾白氏…

六

天色微亮，鸡还未鸣，这时，只听贾府里像炸了锅似地闹嚷起来，大呼小叫的婢奴，手忙脚乱的家丁，鸡飞狗跳，好不热闹。

一会，一队官府衙役在县令师爷的带领下呵欠连天地进得贾府。

再一会，须发皆白的贾白氏父亲白员外也带一队家丁匆匆赶到。

一身白褂染了半身血的贾一慈目无表情地呆站一旁。

杵作和师爷在一边察看着躺在床上身首异处的贾白氏一边在低声交流。

白员外被众人拖着仍使劲欲挣脱去与贾一慈拼命，口里不住地叫骂连连，他是认定贾一慈就是凶手。

不幸的是持这观点的不单是白员外一人了，杵作和师爷在察看完完好的门窗外，也一致认为贾一慈嫌疑较大。

师爷低声和县令交谈了一下，随即听见县令大喝一声："把贾一慈给我拿下！"

七

贾一慈的第一次提审是在收监的第三天。这中间的缘故是由于该县太爷并非一草菅人命的昏官，在大多数没什么大的利益冲突情况下，他还是能尽忠尽职，秉公办案的。这位县太爷属大器晚成型，中年才考取功名，自知缘浅福薄，不敢过于奢求，也就安安心心做他这个县太爷。这一做就是几任，稳如泰山的原因无它，就是不贪也不廉，不左也不右！

这两天来，县令及师爷做了一番惯例调查，初约具备了开审之条件了。

"啪--"随着县令手中的惊堂木一响，堂审开始了。

"人犯贾一慈，本官且问你，八月初三晚上，你酒后泄愤，加害于你妻贾白氏，可有此事？"--县令道。

"回大人话，无有此事，草民冤枉，请大人明察！"--贾一慈道。

"那好，宣证人白黄氏--"

白黄氏上堂，下跪，请老爷安。

"下面所跪何人--"县令道。

"回大人话，草民是贾白氏之母白黄氏。"--白黄氏道。

"好，白黄氏，本官且问你，你女贾白氏何时嫁与贾一慈？其夫妇关系如何？尽你所知，从实道来！"--县令道。

"回大人话，我女贾白氏嫁于贾一慈已有二十三载，一直倒也相安无事，只是久久不见有生育。后来经不起我的迫切催问，我女儿便终于吐露了口风……"白黄氏欲言又止，偷偷看了一眼旁边的贾一慈。

"为何住口？快快详尽道来！"--县令道。

"是……是……是我家姑爷不能人道！"

一言出，堂外即刻嘈杂起来。

"宣贾府婢女春兰秋菊--"

"你俩看仔细了，可认得此物？"

"回大人话，这是我家府上所用的菜刀！"--春兰道。

"如何肯定？"

"回大人话，奴婢一向在厨房帮工，天天用这菜刀，绝不会错！"

"秋菊，你且道来，你家夫人最近有何不妥之事？"

"回大人话，我家夫人这半年多来在老爷外出后常有外人来宿！"

这下堂外可就热闹了，交谈嬉笑声大了起来。

"秋菊，你别乱说。"--贾一慈转头对秋菊喝斥道。

"肃静肃静--啪--"县令急拍惊堂木。

"秋菊，你可知此人姓名？"--县令问道。

"回大人话，奴婢甚少出府，并不知此人姓名，但却认得此人！"

"人犯贾一慈，你娶妻却不能人道，后又得知其与人通奸，因而怀恨在心，八月初三晚因酒后一时胆壮，取家中菜刀杀妻泄恨，动机明显，时间地点具备，你还有何狡辨？"

"冤枉啊，大人明察，通奸一事草民是刚刚才得知的啊！再说草民当晚并无酒醉，睡前还在佛堂诵了三遍《华严经》，这些众家人均可为证啊！"

"哼--公堂之上，哪容你狡辨，来人，大刑侍候！"--县令正要扔令牌加刑于贾一慈，这时师爷低下头在县令耳边言语了一番，县令改变了主意，即宣择日再审，退堂！

#### 第13节：八月初三的凶案(6)

一审就这样草草结束了。

转到后堂，县令一边宽衣一边对师爷埋怨："子清兄啊，你为何要阻拦我用大刑？不然贾一慈可能已经招供了。"

"大人有所不知，这个贾一慈可是一方极有名望之人，为人乐善好施，深得民心，如果贸贸然施于大刑，恐将来发现凶手另有其人时，对大人声望会有所损伤！"--这师爷摇晃着折扇和脑袋慢慢道来。

"莫非子清兄认为凶手另有其人？"

"小人只是心存疑惑而已，大人细想，如果贾一慈真要杀妻泄愤的话，他会用此等手段吗？以他万贯家财，他会去冒这个险吗？况且就算是他想杀妻泄愤，谁会挑到出门刚回来的当晚呢？这一切太不合常理了吧，如果他是酒后一时气愤，那么酒醒后完全可以不报官，只说暴病身亡，即日发葬便完事！"

"子清兄所言极是，那依兄之见，凶手会是何人呢？"

"贾府奴婢所供之姘夫是个重要线索，待小人这几天去察访一下再作打算！"

"如此甚好！"

八

这位师爷姓郑名天字子清，祖籍绍兴！

郑子清身材瘦长，脸色腊黄，双目深陷，鼻梁却高而挺，尖嘴猴腮，牙黄口臭，总之一副舞台上化完妆的娄阿鼠。心地却是不错，生性淡泊，常存善念。

与众多曾受贾一慈恩惠的人一样，郑子清也不相信贾一慈会杀人。多年的公门见闻让郑子清知道并不是每个人都能杀人的，有些人你把刀子放在他手上，告诉他眼前是你的杀父奸母大仇人，他也未必敢杀人，而贾一慈应该就是这种人。

不知不觉郑子清来到了贾一慈的药材铺前，他想起他和铺上的王掌柜也是认识的，何不就去会会他！

郑子清走进药铺子之前，王掌柜也是刚刚才回到铺子里。

今天他去了一趟牢里，自贾一慈被拘押以来，今天衙门里才告知可以去探望，于是一早王掌柜便备好酒菜，贾一慈素来喜吃甜食，这一点王掌柜是知道的，因此他特意到城里最有名的"真聚楼"买了几大匣点心，到了里边分点给差大哥，兴许日后小处也可方便些。

既是衙门师爷来访，王掌柜自然不敢怠慢，于是二人坐在了"真聚楼"的一间小雅座里。

一通客气后，即转入正题：

"王掌柜，不知你家东家可有仇家？"

"我家东家为人如何，子清兄应该略知一二吧，他如何会有仇家呢？"

郑子清点头赞同。又问："既无仇家，又非遇盗，如此看来，你家东家这官司可就吃定了！"

王掌柜急道："那如何是好？我家东家是连蚂蚁也不会杀一只的人啊，又怎能去杀人呢？"

"说得也是，不过也非不能，如果是他发现妻与外人有染，心中不忿呢？"

"就算那样，一纸休书不就完事？"

"不妥不妥，那岂不自暴其短？咦，昨日公堂之上，你家东家之婢供出贾白氏有一姘夫，王掌柜可知此事？"

"说起我那东家，也真愚，此事上上下下没有不知的，唯独我那东家不知了！"

"哦？王掌柜可知那姘夫是何人？"

"就是那隔两条街的康七！"王掌柜恨恨地说。

"是他？"郑师爷也听说过此人。

"说起我那东家，不知是命不该绝，还是命中注定要有一劫，前些日子，他去江西购药，就经历了一次死里逃生。"

"哦，请细细说来。"郑师爷饶有兴趣。

"子清兄想来也有所听闻，我那东家素来爱拜观音菩萨，不知子清兄可信神异之事？"

"天下之大，无奇不有，几多奥妙，又岂是信与不信可道清的？"

"那好，子清兄听我细细说来。"王掌柜便将贾一慈那晚说的话原原本本说与郑师爷。

"果真有此事？"郑子清听完诧异地睁大了那双小眼睛。

"东家说这事在漳州码头人人尽知。"

郑子清心下一动，沉吟了一下道："那四句偈王掌柜肯定无记错？"

"这个我不太敢肯定，这样吧，东家当时是写了下来的，就放在东家佛堂的案台上，师爷可差人去取来。"

九

郑子清与王掌柜在"真聚楼"分手后，一人独自来到贾府，在管家带领下，到佛堂取了写了偈语的那张纸。然后便回衙门。

#### 第14节：八月初三的凶案(7)

刚进后堂，就见县太爷正襟危坐，似在凝目出神。郑师爷轻咳一声，县太爷回过神来，见是师爷，便对着他说："怪事怪事，莫非真有冤屈？"

"不知大人遇何怪事？"

"郑兄快快来看……"县令招呼着师爷过来，一边说："中午牢头来说，贾一慈在狱中写了一份供词，我便叫牢头放在台上，刚才用完膳过来，见这台的供词居然聚了好些黑蚁，怪的是，这些黑蚁哪也不去，偏偏围在贾一慈的名字上边，真是怪事！"

闻言郑子清一呆，忙过去看清楚，果然如县令所言。

"大人，我想今晚去牢里会会贾一慈，也许这案即日可破，大人可否差人去一趟漳州，打听一件事。再就是速速把康七暂且拘起，我自有道理！"

十

话说那天晚上，康七见墙外一黑影出来，心想，贾白氏这贱人，今日与我说当家的回来了，晚上却又与别人幽会，呸，看我一会如何收拾你！想罢翻身进去。

康七蹑手蹑脚来到贾白氏房前，正欲推窗，忽听到里面传来男人鼾声，心下一惊，莫非真是她男人回来了？康七只觉得心里妒火直烧。本来今晚康七赢了点钱，又在餐馆喝了不少酒，才借着酒意晃到贾府来了。康七虽说相好的不少，但几乎都是窑姐，风尘女人到底一股风尘味，怎比贾白氏如此风情万种，虽是半老徐娘，却是风韵不减！不管如何，这康七是真的为贾白氏而掉了魂了！

再说妒火中烧的康七借着酒意，目光渐渐露出了杀机。他望了一下四周，找到一块石头揣在手上，轻轻地推开了窗子，爬了进去。

康七脚刚落地，便吓得灵魂出窍，原来月色在他推开的窗户上照了进来，正好照在已离开了身子，滚到地上的贾白氏的头上！贾白氏依旧紧闭着眼睛，像是还在熟睡的样子。惨白的脸周围是一滩乌黑的血迹！

屁滚尿流的康七跌跌撞撞跑出了贾府，家也不敢回了，一口气直奔城外！

十一

这座小县城本来也不大，再加上民风淳朴，也可能是官府工作并不那么认真，衙役们也偷偷懒，所以这牢里居然只有贾一慈一个犯人，在牢里当差的倒是有三个。三人管一个，这好像不是在管押，而有点观赏的味道了！

这牢头是县太爷的小舅子，另外两个也都沾亲带故。这三人都有共同喜好，那就是工作时间喝上一两口，因此王掌柜的点心就送得很到位了。也因此，贾一慈的待遇就好了许多，更不把他当作重犯看待。

见师爷到来，各人忙起身让了座。师爷说我有事和贾员外单独聊聊！其他人就知趣地走了出去。

郑子清先是问了一遍王掌柜所言之事，他是想听听贾一慈的版本，看看有无出入之处。公门生涯令他对任何事都更加谨慎，他不想看到有冤案在他手里发生，郑子清觉得那样是对他智慧的侮辱。

见贾一慈的版本与王掌柜的版本并无多大出入，郑子清便掏出了那张偈语，道："现在我们已知'逢桥莫停舟''黑蚁遮冤头'这两句的意思了，只是另外两句实在费解。你说你回家那天被油淋了身，你便用它抹头，后来发生了什么和油有关的事吗？"

贾一慈紧缩眉头，想了半响，摇了<bos>， "当晚你夫人被害，你们是同居一床吗？"

贾一慈点点头。

"会不会是凶手也许要杀的人是你，而错杀了你的夫人呢？"

"不会吧，怎会错杀了呢？"贾一慈不解道。

"你想想，当时太黑，凶手不知如何辨认，就以为头上有油香的一定是女人，那么，旁边的便是你了，于是便错杀了你夫人。"

"想来我平生从不与人结怨，谁会对我有那么大的仇恨，非要置我于死地呢？"

"你可知你夫人与人有染之事吧？"

"在公堂之上已得知！"贾一慈说着看了看郑子清。

"你可知那人是谁？"

"不得知！"

"好吧，就是'斗谷三升米'！"

"什么意思？"贾一慈更加疑惑地看着郑子清。

郑子清脸带得意地捏了捏稀稀落落的山羊胡子，慢慢说："你想，一斗谷只有三升米，那么其中七升是什么？"

#### 第15节：八月初三的凶案(8)

"是糠，七升糠？那又如何？"

"对了，是康七，康七就是欲杀你的人！"

"不可思议，不可思议，看来人是否与人结怨竟也是不由自已的啊！"贾一慈摇着头说。

"这也只是猜测，是否属实，也要看抓了康七审过才能定夺，还要请员外再委屈几天！"

"这个无妨，只要能有水落石出的一天！"

十二

令郑子清意外的是，找康七居然大费了一番周折。原来康七那天晚上就在城里消失了，跑到了外县一个远房亲戚家里。其实他知道人并非自已所杀，他只是觉得害怕，非常地害怕！潜意识让他想跑，想逃离，逃离这个地方，越远越好，只有远离了，才能让他有一点点魂儿重又附身的感觉！

抓回康七那天，去江西的人也回来了，那个衙役为保险起见，还带回了一个当时也在船上的脚夫做证人。如此尽忠公事其实并非此衙役的一贯作为，而是出发前得到了王掌柜的一笔出差赞助费，因此就依王掌柜所托，带了一个证人回来！

康七的出走本来就加深了郑子清对他的怀疑，而康七在稍稍用刑后的供词更让郑子清坚定了怀疑！可以说已经不是怀疑了，他认定康七就是凶手。

康七常年吃喝嫖赌，身子外强中干，哪里经得起这几板子打下去。康七在惊吓恐惧中东一句西一句地拼凑出当晚的经过，可惜在外人听来这简直是狡辨，揣了石头，摸了进去，却看到人已死了，真是胡说八道！只好继续打板子，直到康七皮开肉绽，这康七心想罢罢罢，与其现在被活活打死不如过几天，到时一刀子下去，痛快许多！于是，康七画了押，打进大牢。同时贾一慈也无罪释放！

十三

半月后，康七在较场被斩首。

贾一慈却没去较场，他一整天都在佛堂里诵一本《金刚经》，也不知第几遍了，茶饭不进，大门紧闭，直到傍晚时分，贾一慈才开门出来，见到门口站着所有家仆，正不知就里地看着他。

贾一慈吩咐家仆去请了王掌柜来，并让厨房备好一桌素菜。

不久，王掌柜匆匆赶到，贾一慈邀了王掌柜一同入座，并举起茶杯对王掌柜道："来，我以茶代酒，敬王兄一杯！"

"岂敢岂敢，折煞我也！"王掌柜赶紧也端了茶杯回礼。

贾一慈喝完拿出一张纸出来，递给了王掌柜，王掌柜一看之下，大呼使不得使不得。原来这是一张药材铺的契纸，上面已换了王掌柜的名字。

"王兄且听我把话说完，我还有事要请王兄长帮忙呢。"

"东家的事便是我的事，哪有说帮忙之理，更不能受此大礼！"王掌柜把契纸推回了给贾一慈，贾一慈把它放在了桌上，道："明日我便要离开这儿到普陀山去，下半生便一心守侍观音菩萨，希望能减轻罪孽。这边的事就托附与王兄了，这房子可卖了拿出一部分作遣散家仆，剩余就用来扩大铺子，请一些水平较好的郎中坐堂就诊，虽说这铺子以后就归你了，应该你说了算，但我希望你能坚持像我在的时候逢年过节作些善事，施济百姓！"

王掌柜听着心里一酸，眼睛发热，忙离座对贾一慈一揖到底说："请东家放心，我一定不负东家所托！"

"交给你我当然放心，这下我就能一心一意地观音大士面前赎我的罪孽了。"说罢长叹一声。

"东家……"王掌柜欲开口，贾一慈挥手制止道："你也不必难过，我这一去也是我多年心愿，从此清风明月，朝露晚霞，不比在这浊世中清凉么？"

月满如盘，树影婆娑，远处山峰的轮廓似是一张起伏的侧脸，微微张着嘴，像是在喃喃诉说着它的千古寂寞万年风霜！

#### 第16节：惊声尖笑

##### 惊声尖笑

文/一江水、快刀

##### 丢魂儿

老王早晨醒来，发现卫生间的镜子里照不见自己的人影。

他大惊，心想自己的魂儿肯定丢了。

他冲出卫生间，一进客厅，就看见一面镜子，里面有自己的影像。

老王想，魂儿就在里面了，于是猛扑过去。

"哗--"镜子碎了，露出了一张血淋淋的脸，那不是老王。

这时，门口传来了暴怒的吼声："你个醉鬼，昨晚回家把卫生间的镜子打碎了，只剩镜框。老娘我大清早地买了块新镜子找人来安上，你又给打碎了，还把工人给弄伤了！"

##### 好奇害死鬼

钟馗拿了根鱼杆来到阴河边坐下。

有只鬼看见鱼杆上没有鱼钩鱼线，实在忍不住好奇心，上前问道："钟老大，你杆上没有鱼钩鱼线，怎么能钓起鱼来？"

钟馗慢条斯理地答道："谁说我是在钓鱼，我是在钓鬼。你是我今天钓上来的第一只鬼。"

##### 摔杀

"快起来，我老公马上回来了！"女主人放下电话，一个激灵从床上蹦起来，匆匆忙忙给情夫套上内衣，把他推到窗户跟前："快，出去，扒在窗台上！""可这是20楼啊……"情夫腿都吓软了。"没事儿，我老公回来拿了东西就会走，挺几分钟就好了！"女主人帮情夫跨上窗台，情夫战战兢兢地把肥胖的身躯挂到外面，死命扒住窗框……男主人回来后第一句话就问："窗户怎么开了？""屋子里面好热嘛，我透透风。"女主人假装午觉刚起，语气嗲得不行。"嗯，是很热！你都出汗了，小心受风。"男主人点点头，重重地关上窗户，打开了空调。

##### 兼职

某男偶染病，不幸遇庸医误诊而亡，恨恨入地狱。至阎王殿受审时，忽觉一判官面熟，怎么看怎么像那庸医，愤上前揪问，判官坦然不惭：那是我的兼职。

##### 造阎王的谣

某恐怖小说作家英年早逝，赴地狱，阎王冷笑道："我最恨乱造我遥的，成天吃饱了撑的拿我们地下工作者穷开心。来呀，把他按作品里受害者最惨的下场演习一遍。"

##### 继续离

一对夫妇驾车狂奔，不幸发生严重车祸双双遇难，魂魄飘飘荡荡到了地府。还未等判官问话，女鬼气呼呼地问："你们这儿管判决吧？"判官疑惑："是啊……"女鬼指着男鬼的鼻子："我再也不想跟这个狗东西过下去了，刚才飞车就是为了去办离婚手续，现在你来处理好了！"

##### 鬼股紫教授系列--实习

这次古墓实习，大家的纪律很差，完全没有学术考察的氛围。有人尖叫得很难听，导致古尸面部表情变形，有人尿了裤子，严重污染古墓的环境，还有人借机会吃女生豆腐，伪装护花使者。只有一名同学纪律非常好……他在第一时间就昏过去了。

##### 殊途同归

某男极爱宠物狗，随处都带，一日遇车祸双双殒命。判官念及其深爱狗狗，特许该男带宠物一起投胎。结果，该男再生之后听到的第一句话："乖乖，这小孩怎么长了一条狗尾巴？"

##### 最恐怖的故事

某大学男生寝室深夜无眠，大家颇有兴致地轮流讲恐怖故事寻刺激。轮到寝室老六讲故事了，只见他憋足了勇气，铁青着脸色，勉强开头说："这个故事……太……太……恐……"随即无声无息，寝室老八感到奇怪，过去推了推老六，马上触电似地跳了起来："妈呀，他晕过去了！"无常一无常甚拙，得上司拘票一张，命五更时分拘王家村王二。无常到王家村，却发现有六个叫王二的，于是挨个叫醒，拘至一处，半晌方问出要拘的王二来，乃龇牙对其余五个王二笑道：你们没事了，回去睡觉吧！第二天，无常再次受命去勾魂，反复核对了五遍身份证和近期<bos>MianGuán照片，死者不耐烦道"抓就抓呗，何苦这么麻烦？！"无常认真道："你不知道，现在抓错了人要扣奖金的。

#### 第17节：假人(1)

##### 假人

文/猫郎君

一

这是条马路，匍匐在凌晨三点半的黑暗中。

一辆黑色宝马正狂奔在路上。

车上是个老板，喝过酒，按了摩，兴奋未褪，他让自己的车跑得肆无忌惮。

音响开得震耳欲聋，老板摇晃着脑袋沉醉在酒精与癫狂的音乐中。

一声钝响，车头前一个白花花的物体优雅地飞上天。老板瞬间清醒了。

他慌慌张张地下了车，突然就愣住了，额头沁出亮晶晶的汗珠。

他看到十米开外的路基上，有一个白白净净的女人脸朝下俯卧在地，身材棒极了。女人的身上没有流出一滴血，安静地躺在那儿。她似乎断了一条腿，而那条残肢，远远地横在路中央，闪着清冷的光。

老板揉了揉眼睛，有些难以置信，他茫然地左右看了看，猛地发现就在身后不远的路边，倚着一棵老杨树，正站着个一模一样的女人，同样光着身子，不着寸缕，正抿着红艳艳的小嘴，望着他甜甜地笑，雪白光滑的身体在淡淡的月华下反射着荧光。

老板大惊失色，连滚带爬地逃回车里，宝马车像匹惊马，头也不回地飞驰而去……

二

莫小红，今年25岁，在鑫隆服装市场摆摊儿卖衣服。

衣服卖了两年，没挣到太多钱，最大的收获，就是天天有新衣裳穿。

进来的衣服，她先穿几天，再挂出来卖。买衣服的小姑娘个个欢天喜地，没人怀疑，谁都以为是新的。

莫小红觉得这样的日子挺舒爽。

卖衣服前她在红星路一带的小歌厅做小姐，白天睡觉，晚上开工，辛辛苦苦从二十岁干到二十三岁，攒了十万块钱租了这个摊儿，就此长出一口气：终于可以穿着衣服挣钱了。

两年来，她像一朵红艳艳的玫瑰，斗志昂扬地怒放着。

可今天，莫小红一反常态。她坐在一排花花绿绿的服装前，捏着一把不锈钢指甲刀，恶狠狠地剪着指甲。

莫小红的心情糟透了。

早上9点钟商场开门时，摊主们一拥而入，莫小红啃着玉米有说有笑地挟在其中，一副大大咧咧的愉快表情。

这份表情一直延续到她走到自己的摊位前，便像气泡似地消失无踪了。

门前的两个塑料模特不见了。

模特连同身上的两套only连衣裙，价值近千元，是她半个月的纯利。

莫小红马上就怒火熊熊了。

三

鑫隆服装市场的经理张红军早上迟到了。

也不是老板出门了就思想松懈故意放羊，确实半路上出了点小事故。

他乘坐的202路公共汽车在离市场二里路的地方刮倒了个捡破烂的老太太，结果就被看热闹的围上了。老太太躺在地上没了声息，司机打了110，耷拉着头长吁短叹。

张红军没兴趣看这种热闹，沿着马路往市场走，走到公园门口时，一个算命的干巴老头没头没脑地冲他说了句：加小心。

张红军左右看了看，没别人，就很诧异地站住脚，望着老头。

老头指了指他，笑嘻嘻地说："这两天加小心，你有灾。"老头的表情很古怪，有些像提醒他，还有些像诅咒他。

张红军这回听明白了，冷哼了声，心说少跟我来这套。他心如明镜，这是这帮人招揽生意的手段。

他快步走过去，到了市场还是迟到了20分钟。一进大门，就被埋伏多时的莫小红揪住了脖领子，大喊大叫地叫他赔模特，等掰开她的手，扣子早给她拽掉了两颗，脸上也被莫小红锋利的指甲划了一道口子。

等弄明白到底怎么回事，张红军顾不得生气，赶紧查问商户是否还丢了其他物品，结果令他长出口气，除了莫小红的塑料模特，没有发现损失。

张红军纳闷了，真进了贼？那这小偷的智商可就值得探讨了。

没进贼？那大半夜的，两个那么大个塑料人儿跑到哪去了，难不成是自己走了？

扯淡。

张红军很是不解，但只能存疑，四处溜达了一圈，就上了二楼的办公室。

没报警。警车往门口一停，小半天就没法做生意了。

刚一进办公室，张红军就看到黄三丽端端正正地坐在写字台对面的沙发上，看到他进来，赶紧起立。

黄三丽是个陕北的女孩，老区人民的后代，根红苗正，在市场做清洁工。

张红军脑子里转了一下，没想出来黄三丽来找他的理由，他上班两个月，跟这个小女孩还没正经说过话。

他没想到，黄三丽是来辞职的。

他更没想到，黄三丽的到来，让莫小红的模特失踪案突然演变成一起恐怖的灵异事件……

四

黄三丽19岁，在鑫隆干了多半年了，脸上那两片高原红甚是可爱。

她在市场做清洁工，和另外一个河北女孩张丽满一起，负责两层营业大厅的卫生。

月薪是统一的300块，租不起房子，市场就在一楼大厅的东北角腾出间仓库，给她们做宿舍。打开门，白天是熙熙攘攘的人流，晚上是无穷无尽的黑暗。

#### 第18节：假人(2)

外面是服装的森林。她们白天在森林里工作，晚上在森林边酣睡，她们是森林里的灰姑娘。

除了她们，市场大厅另一侧的门房里每夜留有两个值班的保安，晚上6点，关门上锁，这里的夜晚就被牢牢禁锢在这四面墙内，只属于他们四个人。

当然，依黄三丽的叙述，也许未必是四个……

我们姑且先认为是四个吧。四个，两男两女。他们每天生活在一个屋檐下，各守着大厅的一侧，异性间从没有过多的交往。也许因为关了大门，时间已是晚上，他们都是农村出来的孩子，腼腆，还相信着男女授受不亲……

黄三丽来辞职，态度坚决，仿佛铁了心不想干了，可又说不出个所以然来。张红军忽然就起了疑心，联想到昨天晚上的事。莫非与她有关？于是他点起一支烟，板起一张脸，意味深长地说道："小丽，昨天晚上市场里发生的事，你有没有啥线索，说说！"

黄三丽的小红脸一下子就白了，张红军更加断定，这丫头有问题。

再三逼问之下，黄三丽还是吞吞吐吐地说了。

张红军听着听着，后背上开始阵阵地冒凉气了。

黄三丽的讲述简直匪夷所思。

昨天半夜大概两三点钟她做了个噩梦，吓醒了，怎么睡也睡不着，黄三丽就把头蒙在被窝里眯着，就在这时，忽然听到外边传过来一阵响声，好像有人在一楼大厅里走动。一开始她以为是保安在巡逻，可过了足有二十多分钟，这脚步声仍旧没有消失，反而像有规律似的，每隔几分钟就在门外经过一次，像是有人一直在大厅里面绕着圈儿走，一点都没有停顿，她就有些奇怪了，而且仔细听，这脚步声很清脆，咔咔作响，不像男人那般沉重，反倒像那种硬硬的高跟鞋跟在敲打着地面。

说到这里，黄三丽抬头怯怯地看了看张红军，张红军示意她说下去。

于是黄三丽舔了舔嘴唇，继续说。

当时，她心里发毛，就小声叫对床的张丽满，可张丽满睡得实，叫不醒。也不知道哪来的那股劲儿，她干脆心一横，下床蹑手蹑脚地挪到门口，她想看看外边到底是谁。

门是实心的，没玻璃，层层叠叠地糊着几张百事可乐的招贴画，蓝头发的陈冠希。

齐腰高的地方有个一元硬币大小的圆孔，她就把眼睛凑上去向外看，只一眼，差点没吓死。

就着惨淡的月光，她看到一个塑料模特正僵硬地迈着步子，正绕着呈回字形的大厅过道一圈一圈地走，动作机械，有条不紊，每走一步，哒地一声脆响，不是高根鞋，是她硬硬的塑料脚板与水磨石地面碰撞的声音。有一刻，她甚至看清了她的脸，那张脸上带着不怀好意的微笑，那不是人脸，而是一张硬邦邦的塑料脸，她差点没被吓晕过去。

黄三丽脸色煞白地再次向张红军辞职，说啥也不敢在这儿干了……

五

鑫隆服装市场的一些传闻，虽然只来了两个月，张红军还是有所耳闻的。它地处城乡结合部，如果说城市是张巨大的蜘蛛网，那么市场就粘在最边缘的那根丝上。

据说此地在解放前是块乱葬岗，地表下层层叠叠地埋葬着各个朝代的古人尸骸，解放后被夷为平地，直到五年前，鑫隆市场破土而出，而在此之前，这块地一直荒芜着。

就如水塘是蚊子的天堂一样，这种地方，最适合灵异事件的潜滋暗长。

黄三丽走后，张红军打内线电话喊来了两个保安，都是二十出头的农村孩子，一个叫江小乙，另一个叫韩东，江小乙话比较密，韩东则沉默内向。

张红军开门见山地说："你们俩有没有在夜里看到什么怪事？"

两个人面面相觑，犹豫了下，江小乙狐疑地问："经理，我要说你真能信？"

张红军点点头："我信，你说。"

江小乙便鬼祟地看了看左右，压低声音道："经理，咱市场里可闹鬼哩！"

说完看张红军没表现出不耐烦，他的热情高涨了，比比划划地说道："三个月前，也就是我刚来这不几天，那阵韩东还没来，就我一个保安。有一回差点没把我吓死。"他继续说道："那天半夜，黑咕隆咚的，我上二楼巡逻，就看到个黑影站在靠西北角的过道上，我还以为是小偷呢，拿手电一照，我的妈呀，就看到一个长头发女人，穿着身雪白的裙子，正站在一面大镜子前一动不动地照镜子，差点没把我魂儿吓飞了。那时候您也没来呢，管事的还是毕经理，第二天我跟他说，他骂我神经病，还不让我跟任何人提，说影响了市场的生意跟我没完，今天要不是您问，我一个字都不说，我嘴最严了！"

#### 第19节：假人(3)

"会不会是住在一楼的两个女孩？"张红军问。

"不能，他俩都是短头发，我看到那女人头发起码到腰，再说，半夜三更地跑到二楼干啥，男的都没那胆子。"

"那以后呢？你有没有再看到那个女……人？"张红军追问。

江小乙晃着脑袋说："一回就够呛了，经过那场事我就被吓着了，肝颤，幸好没多长时间韩东就来了，他胆儿大，那以后都是他上二楼巡逻。"

"那你干嘛？"张红军突然逼问了一句。

"我……我查一楼。"江小乙显得很尴尬。

张红军转向韩东，问道："韩东，江小乙说的那个东西你有没有见过？"

韩东沉默地摇了摇头。

张红军不禁有些失望，正要挥挥手让他们离开，可韩东紧接着又低声地说了一句："我没看到江小乙说的女人，但我看到过别的，你能信吗？"

"是什么？"张红军猛地坐直了。

"我看到过商场里的塑料假人……"

"假人怎么了？"

"走……走起来了。"

张红军的脸刷地一下就白了。

六

下午5点半，商场里的电铃准时嗡嗡地响起，商户们开始手忙脚乱地收摊。

6点，所有人像退潮般消失得干干净净，卷帘门吱吱嘎嘎地拉下来，砰地一声后，一切归于死寂，偌大的市场被与世隔绝，瞬间昏暗阴冷起来，仿佛一座被封上石门的古墓地宫。

张红军躲在办公室里，眼睁睁地看着太阳坠落下去，天不可救药地黑下去，直至那黑浓得如墨，一望无际。

黄、江、韩三个人的话一直在张红军脑子里缭绕不绝。

午夜照镜子的白衣女人！

黑暗里行走的塑料假人！

他要在市场里蹲一宿，看 উৎকৃষ্ট到底能碰到什么。

他没有开灯，在黑暗中竖起耳朵，捕捉着每一丝哪怕是最最细微的声音。

水房管道里水流在哗啦啦地跑动。

蚊子在头顶三尺嗡嗡地扇动着翅膀。

老鼠在某个角落里咯吱咯吱地磨牙。

一小块墙皮像枯叶一样凋落在地上。

……

世界的音量旋钮一下子被旋大了。

世界在黑夜里浓缩成一副耳机，箍紧在张红军的耳朵上。

还好，没有特别怪异的声响来敲打他的神经。

没有高跟鞋敲打地面的哒哒声，没有女人吃吃的笑声，没有婴儿小猫似的啼哭声，甚至连正常的人声都没有。江小乙和韩东没有上二楼巡视，黄三丽和张立满房间的方向也阒静无声，他们都在熟睡吗？

突然，张红军看到整个市场大厅在他面前舒展开来，像打开了一个盒子，通通透透，一目了然。

张红军惊讶地左顾右盼起来。

往上看，是黑漆漆的夜幕，云彩遮挡住了月亮。

往前看，一片漆黑，万籁俱寂。市场的各个角落，几百个塑料模特正一动不动地站着，她们全都穿着时髦漂亮的衣裳，长裙，短裙，长裤，短裤，真人穿什么，她们也穿什么。某一个时刻，她们一下子全都活了，轻手轻脚地四处走动起来，大厅里响起了哗啦哗啦的脚步声。月光挣脱出云彩，透过浑浊的玻璃照射进来，正好照在她们惨白的脸上，那是一张张硬邦邦的塑料脸，凝固着的甜美笑容，那笑容有些诡异，有些阴森，就挂在红油漆描出来的一张张小嘴儿上。

她们慢吞吞走过一扇扇窗，忽然停下来，歪着僵硬的脖子静止了片刻，机械地拉开一扇窗，然后一个接一个地爬出去，它们的胳膊腿撞击到坚硬的窗台，发出喀喀的脆响，那声音，就像拖动着一把塑料凳子……

窗户在她们身后又自动地关上了，市场里恢复了寂静。

张红军猛地睁开双眼，醒了，额头全是汗。

真是个恐怖的噩梦。

看了看手机上的荧光屏，凌晨3点半，到现在仍没有发现异常，这一夜似乎浪费掉了。

孙红军站起身活动了下僵硬的颈椎，轻轻打开门走了出去。

主动出击，也许会有意想不到的收获。

门外就是近千平米的市场大厅二层，月光微弱，有一点灰色的光亮，展现在张红军面前的是千千万服装汇聚成的浩瀚汪洋。

#### 第20节：假人(4)

沿着过道走下去，张红军觉得自己仿佛深入了一个硕大而繁复的迷宫。

黑暗里，到处都潜伏着衣裳，白天里他们五颜六色，但现在，它们全部都是灰蒙蒙的，黑夜统一给他们镀上了这一阴沉单调的色彩，只有明早的晨光才能洗去。

它们静静地悬挂着，模糊在黑夜里，像一具具被钉在墙壁上的残缺肢体，无力地耷拉着胳膊，松垮着大腿。

还有塑料模特，过道两旁，几乎每个摊位前都僵硬地矗立着几具，此刻，他们面目不清，看不清表情，张红军从他们面前走过时，似乎感觉到了他们阴冷的目光正不怀好意地追随着自己……

张红军摸索着向前走，每走一步，神经便拧紧一分。

他不敢回头，他生怕一回头，就看到身后一队衣服排着整齐的队伍悬浮在空中，紧随着他的脚步缓慢地飘移，或者，那些软塌塌的衣服里，忽然多出来一具具饱满鼓胀的身躯，空荡荡的衣领里长出了肉肉的脖子，脖子上是一张不认识的脸……

张红军胡思乱想着，他丝毫没有察觉，此时，在他的身后竟真的多出来一个人影。

那人影跟了他几步，摆动了一下，张红军发出一声闷哼，踉跄着倒地。

倒下那一瞬间，他听到自己声嘶力竭的尖叫声，那黑影随即猛扑上来。

身上一阵阵刺痛，张红军一边没命地叫一边在地上翻滚。

他突然想起那个算命老头的话：你有灾。

一阵凌乱的脚步声响过楼梯，电筒的光芒刺过来，罩定了张红军，四周刹那间明亮起来。

张红军费力地抬起头，看到莫小红错愕的脸和手中的木棒，她的木棒还悬在半空里，定格成一个甚为凶猛的造型，韩东站在一旁，只穿着内衣裤，嘴里还在微微喘息，他握着手电筒，像一个细致的灯光师正在为舞台中间的两个主角照明。

这时，江小乙呼哧呼哧地跑上来，看到眼前的一切，不禁惊异地瞪大了眼睛。

莫小红的出现出人意料，但也在情理之中。

谁让她的模特丢了。

谁让她是莫小红呢？

认识她的人都听说过，五年前，有个家伙"客服"后妄图不给钱，结果被莫小红追出三条街，打成了血葫芦。

昨天她生了一天的闷气，临下班前便突然决定晚上不走了，躲在市场里抓贼。她蜷缩在自己的摊位里，巴望着小毛贼赏脸再次光临，结果张红军像一只懵懵懂懂的小兽，撞到她的枪口上。

七

市里最大的两个电器零售商场是国美和苏宁，竞争激烈，终年以价格低廉为武器互相搏击。在寸土寸金的新华大街上，两家面对着面，只隔一条马路，划江而治，怒目而视。

中午12点，顶着好几条创可贴的张红军站在路旁，背着手左看看，右看看，权衡了下，觉得还是国美的门脸堂皇些，便上了台阶。

他来买数码摄像机。

昨天看报纸，有一则新闻触动了张红军：

某个城市，一对母女相依为命地生活在一起，一天，女儿洗澡时突然发现浴室顶棚上的灯总在闪，还发出了卡嚓卡嚓、类似照相机快门的声响，女儿花容失色地跑出来，然后从房间里找出了十多个摄像头……

张红军突然举一反三了，既然能偷拍人，没准就能偷拍鬼，是不是？

他立刻打电话给远在深圳的老总，申请在市场内部安装几部摄像头。他没提别的，只是说了些加强管理，防范盗贼之类的理由，听起来倒也正当合理。

没想到老总问了问几套摄像头的报价就沉默了，稍后慢条斯理地说："这个事我们以后再商量吧，就目前的情况……"张红军挂了电话恨恨地骂道："老tm财迷。"

他只好自己掏钱买，一切都皆因好奇。

最终，他选了款韩国的三星数码摄像机，内存一个g，可不间断24小时拍摄，张红军觉得够用了。

当天下班前，他把机器架在一个不起眼的角落，隐藏在一条牛仔裤的裤腿中，镜头对着一条南北向的过道，开机。

摄象机无声地开始履行职责，确信万无一失后，张红军才放心离去。

#### 第21节：假人(5)

一夜没有睡踏实，此日一早，张红军就赶到市场，一通快进后，没有任何有价值的线索，屏幕中只有韩东的身影短暂划过，看得出，他是在巡逻，除此无他。

此后一连三天都如此，张红军的热情开始一点点枯萎了。

第四天，张红军来得明显没有前几天早了，他捧着相机，大拇指摁在快进键上，呆望着屏幕上静止不动的那条黑黢黢的狭长过道，心想如果再没有发现就算了，明天跟商场编个谎，硬说质量有问题，把机器退了。

就在这时，毫无征兆地，一个女人的身影突然悄无声息地在画面中一掠而过。

张红军的眼睛一下子瞪大了，差点没把手里的相机扔在地上。

他手忙脚乱地倒回去，以正常速度重放，这下终于看清了。

的确是个女人，张红军一眼就认出，是黄三丽。

只是此刻的黄三丽，走路的姿势非常诡异，有点像……香港鬼片中的僵尸。

黑暗中，她左手里拎着几件衣服，右手拿着件黑乎乎的东西，她缓缓走到一面试衣镜前，把那右手那东西套到头上，理顺，黄三丽顷刻间长发披肩了，原来那是顶假发。

接着，她脱下身上的睡衣，开始一件一件地、慢条斯理地试衣裳，每换一件，便对着镜子木瞪瞪地照上一阵，再换下一件……

张红军目瞪口呆，黄三丽现在的模样实在是太诡异了。

忽然间他脑子里划过一道闪电，猛地反应过来，此时的黄三丽根本不是白日里的黄三丽，她还在睡梦中，这是个梦游的黄三丽。

江小乙所说的那个女鬼，难道是她？

八

张红军的办公室。

黄三丽直勾勾地盯着屏幕，半晌说不出话来。

看来她从来不知道还有夜晚的一个自己，这个自己，可以不受束缚，由着性子自在地游走。

她白天里对那些漂亮衣裳拼命压抑着的渴望，在夜里得到了完美的释放。

在这盛开着漂亮服装的森林，白天她是系着脏围裙的灰姑娘，夜里她便成了拥有一切的公主。

公主当然要披着一头乌黑秀丽的长发，有着换也换不完的新衣裳。

这是童话。

张红军关掉电视机，声音冰冷地问："你再给我讲讲那个会走路的塑料模特的故事吧。"他拉开写字台的柜门，伸手从里面掏出两条裙子丢在黄三丽面前。

正是莫小红失踪那两个模特身上的裙子。

"在你的床下找到的。告诉我，那两个塑料模特给你弄到哪去了，我真挺好奇。"张红军双手交叉在胸前，语调里带着些嘲讽，说完又补充了句："你挺厉害。"

黄三丽的表情先是迷茫，但只是短暂几秒，便被巨大的恐惧替代了。她"哇"地一声哭起来，拼命叫喊着："我没偷东西……我没偷东西。这声音异常凄惨。"

张红军心有些软了，他在犹豫是不是应该报警，或者通知莫小红。这两条对于黄三丽而言都不太妙。

门突然开了，张红军扭脸看去，进来的是韩东。制服不太合身，袖子短了一截，显得有些滑稽，但洗得很干净。

张红军皱了皱眉，韩东没有敲门。

黄三丽的哭声突然就减弱了。

韩东背靠着墙壁，无力地看着张红军，小声说："经理，那两个假人模特跟裙子都是我偷的，跟她没关系。"

他恳求道："经理，你让她先走，我全都跟你说，求您了。"

张红军转过头对黄三丽说："你先出去吧。"想了想又说："回你宿舍，没我的允许，不许离开市场。"

黄三丽抹了抹眼泪，默默地向门外走去。临出门，她回头看了韩东一眼，眼里除了泪水，仿佛还有些别的东西。

张红军向后退了两步，半个屁股坐在写字台上，重重吐出两个字："说吧。"

九

故事的结局，韩东被警察带走了。

模特是他偷的，也的确像他说的那样，黄三丽是干净的。

那两条裙子是他送给黄三丽的。

黄三丽收到他的礼物，知道它们的来历之后，立刻就怕了。她不要，可韩东非要给，韩东说你不要，我就到公安局自首，蹲监狱去。

#### 第22节：最后的旅程(1)

她没办法，只好收下，但还是怕，想来想去，觉得还是离开安全，于是就去找张红军辞职。

面对张红军的旁敲侧击，她慌了，情急之下，编了个结结巴巴的瞎话，这也是为了保护他。

拘留所里，警察也在问他。

那两个模特哪去了？

丢在马路上了。

怎么弄出去的？

二楼厕所的窗户，先丢下去，我再爬出去，扔掉了再爬回来。

为什么偷模特？

我……我想送她件漂亮点的裙子。

她是谁？

黄三丽。

你们在处对象？警察问。

他点点头，马上又摇摇头，仿佛他自己也说不清。

为什么不直接偷裙子呢？

我担心他们怀疑，连模特一起搬走，他们会以为是闹鬼。

为什么想送她裙子？

我到市场上班后不久，就发现她梦游的秘密，每次她都在梦里试衣服，然后再叠好放回去，我就想送她件新衣服，可是，我……买不起。

警察不问了。

十天后，韩东被释放，黄三丽再次提出了辞职，这次张红军没有难为她，痛快地批准了。

临走前，张红军塞给她一个塑料袋，什么也没说。

打开看，里边是条粉红色的裙子。

##### 最后的旅程

文/快刀

引子

码头上。

"两江号"游船缓缓离岸。

一辆出租车飞快驶来，沿着江边窄窄的公路冲进码头。

码头边的停车场上，一辆货车正在倒车。

眼看两车就要撞上了，出租车猛甩方向，避开了货车。

就在此时，意外发生了。

出租车冲出了公路，消失在滚滚江水里。

……

壹

"呜--"

"两江号"起锚了。

周晓曦靠在船舷边，望着岸上忙乱的人群。

"翔鸣，拍一张！"游舫和李玫在船头摆了一个泰坦尼克的poss，对挂着数码相机的龙翔鸣喊道。

龙翔鸣举起相机，笑着按下了快门。

周晓曦回到船舱，捧了一本小说读了起来。

"汪、汪"一只全身漆黑的小狗不知从什么地方跑过来，窜进舱里，对着周晓曦狂吠。

周晓曦吓了一跳，书"啪"地落到了地上。

"好可爱的小黑狗！"李玫伸出手想去抚摩小狗，小狗猛地闪开，跑出了舱门。

午饭后，游舫和李玫坐在床上聊天，周晓曦又捧起了书，没完没了地看着，习惯了午睡的龙翔鸣则已经迷迷糊糊了。

"游客们好，两江号即将经过第一个景点：江门关。江门关地势险要，江水湍急，水下暗礁遍布。以前常有过往船只经过时船毁人亡，人们认为水里有妖物作祟，修建了一座龙王庙镇妖辟邪。后来开辟旅游航道时，清理了河道，龙王庙改成了航标站，现在的船只再过这里已经有惊无险了。游客可以在船头或者左舷观赏江门关的雄姿。"船上的广播响了起来。

四个年轻人走出舱门，左舷边已经聚集了不少游客。

李玫和游舫争夺着望远镜；龙翔鸣则四处乱窜，想选一个最佳的拍照位置。

"航标站上有人。"周晓曦忽然说道。

几道眼光齐刷刷地望向周晓曦。

游舫把望远镜举到眼前望了望，说道："哪儿有人啊？"

"汪、汪"小黑狗又窜了出来，对着周晓曦一阵狂吠。

"我想回舱里去。"周晓曦心里突然没来由地涌起一阵烦躁，不想再呆在船舷边。

周晓曦确实看见航标站门口站着两个人，一个红衣女人和一个蓝衣男人。

不知道为什么，这两个人让她感觉到心悸，更可怕的是，别人居然看不见。

游舫等人陆续回到船舱。

"这航标站够偏僻的，住在站上的人多无聊啊。"李玫说道。

"站上不住人。刚才我听船上的水手说，航标站每周去人检查一次。"游舫说道。

"把你拍的风景给我瞧瞧。"周晓曦见龙翔鸣摆弄着手里的相机，说道。

龙翔铭递过相机，周晓曦开始翻看里面的照片。

"你们看这张照片。"周晓曦突然喊道。

#### 第23节：最后的旅程(2)

游舫拿过相机看了一眼，立马楞住了。

李玫见游舫表情怪异，也凑过来看了一眼，她的脸色也变得煞白。

而最后看到照片的龙翔鸣只觉得头皮一阵麻，身上的鸡皮疙瘩迅速冒了起来。

照片上是江门关上那座由龙王庙改建的航标站。

航标站门口，赫然站着一个红衣女人和一个蓝衣的男人。

"怎么样！我都说航标站上有人嘛。"周晓曦得意地说。

没有人理会周晓曦，她感觉到了气氛有点诡异。

"你们当时真没看见？"周晓曦怯怯地问道。

"晓曦，你有阴阳眼？"游舫没头没脑地冒了一句。

"你们是说我见鬼了！？"周晓曦从床上蹦了起来。

"我们当时看得一清二楚，真的没人，一直就没有。"李玫的声调有些颤抖。

"你们看这张照片。"拿着相机的龙翔鸣突然叫道。

在另一张照片上，同样拍下了航标站。不同的是，这张照片上没有人。

两张照片的角度完全一样。也就是说，这是两张几乎同时连续拍摄的片子。

没有人会在那么短的时间内完全让自己消失，除非他们不是人！

一阵凉风突然吹进船舱，四人不约而同地打了个寒战，恐惧的感觉开始在他们心里蔓延。

"就算是鬼也不用怕，船开着，已经离开那鬼地方了，他们追不上我们。"游舫底气不是很足地说道。

李玫忍受不了舱内压抑的气氛，悄悄地缩到游舫怀里。这时，她明显地感到游舫的身体也在颤抖。

门外，突然响起了"汪、汪"的狗叫声。

周晓曦不由自主地抱紧了自己的双肩。

龙翔鸣一步步走到舱门前，猛地一把拉开了舱门……

贰

舱门外什么也没有，龙翔鸣却感觉到有一道阴冷的目光在死死地盯着自己。

他四处看了看，一道黑影在船头迅速地消失，他下意识地朝着黑影消失的方向追了过去。

船头空荡荡的。

龙翔鸣不甘心，沿着船舷走了一圈，还是什么都没有发现。

龙翔鸣只好回到船舱去，就在他拉开舱门前，心里掠过一丝不安，似乎有点什么不对劲的地方，却一时想不起来哪儿不对劲。

船舱里，周晓曦躺在床上，一本书遮住了她的脸。游舫和李玫也挤在另一张床上睡着了。

看见他们睡着的样子，龙翔鸣蓦然想起什么地方不对劲了。

刚才自己在船上竟然没有看见一个人！

虽说现在是午睡时间，但诺大一艘游船，不应该所有的游客都在午睡。何况有些开着的舱里也根本没人。

死寂！龙翔鸣脑里突然想起了这个词语，现在船上就是处于一片死寂之中。

游客们去哪儿了？莫非他们……

龙翔鸣不敢继续想下去，他推醒了游舫。

游舫坐了起来，怔怔地望着他，眼睛里没有一点神采。

龙翔鸣又走到周晓曦床前，推了推她。

"别闹，让人家睡会儿。"周晓曦一动不动地说道。

龙翔鸣心里一惊，猛地后退了一步。刚才，周晓曦嘴里发出的声音竟然是一个陌生男人的声音。

龙翔鸣看着床上的周晓曦，犹豫了片刻，伸出颤抖的手想拿开遮在周晓曦脸上的书。

他突然想到，书本遮挡下的脸，假如不是周晓曦，而是一张男人的脸，那该是怎样一种惊悚的情形。

就在这时，周晓曦突然翻了一个身。书本"啪"地一声滑到了地上。

龙翔鸣松了一口气，出现在他眼前的，并不是一张男人的脸。而是他所熟悉的那张清秀的面孔。

龙翔鸣叫醒了所有人，他没有提刚才的怪事。他只是告诉大家船上的游客不见了。

"游客们不见了，怎么会这样？"周晓曦明显不相信。

"我们一起出去瞧瞧。"游舫提议道。

他们沿着船舷转了一圈。果然，他们没有看见一个游客。

站在船舷边，四个人面面相觑，都不相信船上的人会凭空消失。

"鬼船！"李玫突然冒了一句，惹得其余三人一起望着她。

其实，大家心里都有了这个念头，只是李玫最先说了出来。

#### 第24节：最后的旅程(3)

"汪、汪、"一阵狗叫声传来，他们循声走了过去，看见了一扇虚掩的舱门。

舱里没有人，只有那条小黑狗在狂吠。

"捉住它！"龙翔鸣边喊边跨进舱里。游舫随后跟了进去，周晓曦和李玫则堵在门口。

小黑狗似乎感觉到了这几个人不怀好意，他们前进一步，它就后退一步。

正当小黑狗被逼得无处可逃时，船猛然摇晃起来。龙翔鸣和游舫毫无防备，站立不稳，失去重心摔倒了。

当他俩十分狼狈地站起来时，看见守在门口的周晓曦和李玫也跌坐在地上。小黑狗已经从几个人的空隙间迅速逃了出去。

他们赶紧追。小黑狗已经跑到船头，顺着梯子爬上了船顶。

他们跟了上去。

突然，跑在最前面的游舫在船顶猛地刹住了脚步，仿佛看到了什么不可思议的怪事。

他看到了什么？

后面的三人也相继爬上了船顶，同样楞在当场。

他们又看到了什么？

船顶挤满了人，而所有的人无一例外地仰望着半空中。

半空中，悬着一处陡峭的山崖，崖上，是一个破旧的航标站。

航标站门口，站着红衣女人和一个蓝衣男人。

四个人都对这景象十分熟悉，他们感觉在看一张放大了几十倍的照片。

过了一会儿，半空中的景象逐渐消失了，游客们陆续走下船头。

"运气真好，居然可以看到海市蜃楼。"一个戴眼镜的小伙子对旁边的姑娘说道。

"应该叫江市蜃楼吧！"姑娘回答。

"小黑狗呢？"船顶的人已经走得一个不剩，龙翔鸣突然想了起来。

虽然没有抓到小黑狗，他们的心情却好了许多。因为游客们并没有消失，只是在船顶看江市蜃楼。

不过他们也没有了初上船时那种兴奋和开心的劲头了。

已经是晚饭时间了，他们直接去了餐厅。餐厅里已有不少就餐的客人，都埋头吃着东西。

他们找了一张桌子坐下。等了半晌，却没有服务员过来。

龙翔鸣有些不耐烦了，起身向服务台走去，服务台也没人。

就在他走回去的时候，看到了一件极其诡异的事。

叁

龙翔鸣看到他刚离开的桌子旁坐了四个人。

游舫和李玫在翻看桌上的菜单，而周晓曦和一个男的头靠着头，正亲密地说着什么。

龙翔鸣觉得那男的背影十分陌生，自己从来没有看到过这背影。

奇怪的是，龙翔鸣偏偏感觉那男的自己十分熟悉，他拼命搜索记忆，希望可以想起是谁。

那男的忽然回过头来，果然是一张熟悉的面孔。但龙翔鸣脑子里却卡了壳，还是想不起这个熟人是谁。

那人和龙翔鸣对视了片刻，咧嘴一笑，这笑容让龙翔鸣心里"咯噔"一下。

一阵冷汗从龙翔鸣的背上渗了出来，他想了起来。

这面孔自己几乎天天都能看见，不过是在镜子里。

这个人竟然是龙翔鸣！龙翔鸣看见了另外一个自己。

龙翔鸣曾在小说里看到过我遇见了我的描写，但当他亲临其景时，才明白小说里的描写是多么苍白。

世界上根本找不到任何的词汇可以准确地表述那一刻心里的惶惑和恐惧。

龙翔鸣大大地后退了一步，被一张椅子绊倒在地。当龙翔鸣从地上站起来后，他看见另一个自己已经不见了。

"你怎么好好地坐在椅子上都会摔下去？"游舫奇怪地问。

"我是坐着摔倒的？"龙翔鸣脑子里有点糊涂。

"是啊！你和晓曦一直在低头聊天，突然就摔了。"李玫说。

这时，龙翔鸣看见周晓曦坐在桌旁发怔，仿佛完全没注意到刚才发生的事。

"咱们回船舱去，晚点再来吃饭。"龙翔鸣觉得这餐厅有点诡异，不想再呆下去。

刚才这儿动静闹得挺大，餐厅里的人居然毫无反应，依旧埋头吃着饭，没有人朝他们这边望上一眼。

"晓曦，回去了。"李玫叫道，周晓曦却一动不动。

游舫走到周晓曦跟前，伸出手掌，在她眼前上下晃了晃。

"别闹，你们看那两人。"周晓曦指着餐厅里一个角落说。

#### 第25节：最后的旅程(4)

三人顺着周晓曦指的方向望了过去，角落里，坐着两个人。

一个红衣女人和一个蓝衣男人。这两人他们都见过，在照片上见过。

在两人面前的桌子，摆在一个很大的盘子，盘子里，摆着一只小黑狗。

小黑狗的头是完整的，一双眼睛还大睁着望着他们。

但除了狗头，身体其他部分已经烤成了金黄金黄的狗肉。

看着眼前这一幕，一股寒意从几个人的心底悄然升起，并蔓延到全身。

四个年轻人惊慌失措地离开了餐厅。

夜幕降临了。

舱里的四个人虽然都很疲倦了，却没有人睡觉。

他们都不愿意提起船上发生的怪事，偏偏又都想着那些怪事。

"我好想睡觉。"周晓曦打了个哈欠，放下了手里的书。

瞌睡一般都具有很强的传染性，其余三人也相继打起了哈欠。

"要不我们轮流睡吧。"李玫提议道。

"行！你们先睡，我守第一轮。"龙翔鸣自告奋勇地说。

当其他三人睡下后，龙翔鸣也觉得睡意阵阵袭来，他揉了揉疲倦的双眼，突然看到周晓曦的枕边摆着本书。

龙翔鸣走到周晓曦床前，想把书拿来看看，打发难熬的时间。

当他拿起书的时候，又有了午后那种不对劲的感觉。他环顾了一下船舱，没有看出有什么异样。

他的目光依次从熟睡的三人身上掠过，三人都睡得很沉。

舱内十分安静，除了游舫和李玫均匀的呼吸声外，再没有其他声音。

不对！为什么只听见两个人的呼吸声，周晓曦的呼吸声呢？怎么会听不到周晓曦的呼吸声。

龙翔鸣试探着伸出两根手指，放到周晓曦的鼻子前，他没有感觉到一丝气流。

他小心翼翼地推醒了游舫和李玫，低声地把这事告诉他们。

他刚说完，李玫的脸色就变了，要不是游舫见机快，堵住了李玫的嘴，估计她已经发出了一声尖叫。

"去摸摸她胸口，看有没有心跳。"游舫在李玫耳边悄悄说道。

"不去！为什么要我去！"李玫的反应比较激烈。

"晓曦是女孩，你不去摸难道我们去摸！"游舫尽量压低自己的声音。

"可是……我害怕！"李玫说了心里话。

"去吧，没什么好怕的，我们都站你旁边。"龙翔鸣说道。

李玫拗不过，只得蹑手蹑脚地走到周晓曦床前，她微微发抖的手伸向了周晓曦的胸部。

"你摸摸脉搏就行了，摸胸口容易惊醒她。"龙翔鸣拉回李玫的手说。

李玫用食指和中指搭上了周晓曦的手腕。过了一会，她转身对龙翔鸣和游舫摇了摇头。

三个人脸色变得煞白。他们怎么也想不到，朝夕相处的好朋友竟然是--没有呼吸、没有脉搏，如果有人是这样的状态，那么只能是死人。

可是，周晓曦刚才睡下前还活蹦乱跳地跟大家说话，怎么会是一个死人。

"我不敢再和晓曦待在一起了，我们离开这儿吧。"李玫带着哭腔央求道。

"我不信我们遇到的怪事会是晓曦在捣鬼。"龙翔鸣自言自语。

"万一躺在那儿的根本就不是周晓曦呢。"游舫说道。

"如果她不是周晓曦，那周晓曦呢？"李玫问道。

"会不会周晓曦压根儿就没有上船。"游舫推测。

这话一出口，三个人都呆住了，这推测太让人意外了。

肆

龙翔鸣突然想到可以给周晓曦家里去个电话，那样就可以知道她是否在家。假如周晓曦在家里，那么现在这个肯定就不是她了。

他把自己的想法告诉了游舫和李玫。这果然是个简单易行的好办法，两人会意，对着龙翔鸣笑了笑。

"嘟……嘟……"电话拨通了。

"请问找谁？"电话里传来一个男人的问话。

"叔叔，我是周晓曦的同学，请问晓曦在家吗？"李玫说。

"喂、喂，请问找谁？你说话啊，怎么不说话。神经病！"男人的语气很恼怒，随即就挂断了电话。

李玫听着电话里的盲音，感到十分委屈。对方好像根本就听不到自己说话，自己还平白无辜地被骂作神经病。

#### 第26节：最后的旅程(5)

龙翔鸣和游舫也想不到打电话会遇到这样的情形，。

"我好像在电话里还隐约听到一个女人的哭声。"李玫说道。

"哭声？！"龙翔鸣和游舫十分不解。

仅凭这个电话，当然无法探知周晓曦是否在家。

三个人的心里掠过一丝隐隐的不安。

"你们在干嘛？怎么都不睡？"周晓曦的声音突然传来。

三个人连忙掩饰着脸上惊恐，回过头去。周晓曦正坐在床上不解地看着他们。

"我们睡不着，聊会儿天。"龙翔鸣搪塞道。

"这么晚了还聊天？我都被你们吵醒了，一起聊吧，你们在聊什么。"周晓曦问。

三个人你望望我，我望眄你，最后都把目光落在周晓曦身上。

"怎么都不说话了？你们刚才不是聊得挺欢的吗。"周晓曦说。

过了半晌，三个人还是一言不发。

周晓曦火了，气愤地说道："你们都有病啊！我好好睡觉你们要把我吵醒，吵醒了又一句话不说，神神鬼鬼地看着我，我哪儿惹你们了！"

周晓曦这一火，龙翔鸣反倒笑了。这才像自己平时所认识的周晓曦。

周晓曦嗔怒的样子看上去十分俏皮可爱，龙翔鸣似乎看得痴了。

"晓曦，反正睡不着，我陪你出去走走。"龙翔鸣提议道。

"好啊！去船舷吹吹风。"周晓曦很开心地答应了。

游舫和李玫对望了一眼，同时把不解的目光落到龙翔鸣身上。

龙翔鸣和周晓曦出了舱门，留下摸不着头脑的游舫和李玫。

"我们跟出去看看。"李玫说。

游舫走到舱门口向外望了望，龙翔鸣和周晓曦正往船头走去。他向李玫挥了挥手，两人悄悄地跟了过去。

龙翔鸣和周晓曦在船头坐了下来。

江风一阵阵吹来，让人感到丝丝寒意。

龙翔鸣偏头望了望周晓曦，周晓曦似乎有些冷，缩着身体，双手紧紧抱住自己的肩头。

龙翔鸣看着周晓曦楚楚可怜的样儿，心里不由涌起一阵心痛。

他迟疑了一下，终于伸出手把周晓曦轻轻揽入怀里。

"晓曦，有句话我想对你说。"龙翔鸣在周晓曦耳边喃喃低语。

周晓曦靠在龙翔鸣怀里，没有任何反应。

"我不知道究竟发生了什么事，我害怕以后会没有机会对你说这句话，所以今晚我必须说出来。晓曦，我爱你！"龙翔鸣鼓起勇气说道。

就在龙翔鸣说出最后三个字时，周晓曦突然挣脱他的手臂，猛地站了起来。

周晓曦死死地望着龙翔鸣，眼神里满是惊恐。

"晓曦！你怎么了？"龙翔鸣问道。

周晓曦退后一步，指着龙翔鸣结结巴巴地说："你！你！你为什么没有心跳？！"

周晓曦的话像一颗炸雷，一下就把龙翔鸣炸懵了，他下意识地把手伸向自己胸口。

他没有感觉到自己的心跳，一种极度的恐惧笼罩了龙翔鸣。

他看见周晓曦的目光又望向自己脚下，惊恐的神情更甚。

她看到了什么可怕的事？

龙翔鸣顺着她的目光看去，他发现自己脚下什么也没有。

连影子也没有！

"晓曦，我……"龙翔鸣这一惊，非同小可，他已经不知道该说什么了。

周晓曦身子一软，靠着船舷瘫了下去。

龙翔鸣顾不上许多，抱起周晓曦就朝船舱跑去。他一脚踢开舱门，把周晓曦轻轻放到床上。

此时，游舫和李玫满脸煞白地站在舱门边。

"晓曦被我吓晕了。"龙翔鸣说道。

游舫和李玫对他的话毫无反应。

"晓曦被我吓晕了，不是晓曦吓晕了我！"龙翔鸣强调道。

"我们都看见了。"游舫有气无力地说道。

"那你们为什么不怕我，难道你们……"龙翔鸣把后面的话咽了回去。

"是的，我们也都没有心跳。"游舫说完，抱着脑袋，狠狠抓着自己的头发。

伍

龙翔鸣不敢相信眼前发生的一切，他一头倒在床上，床上却有东西把他硌住了。他伸手摸到了自己的数码相机。

他突然想起了什么，把相机拿到眼前，一张张地仔细翻看里面的照片。

#### 第27节：最后的旅程(6)

游舫见他翻看照片，随口说道："你这会儿还有心思看你的照片。"

"晓曦看到航标站上有人时，我们却看不见，但后来照片里却看见了。说不定照片里可以发现什么真相。"龙翔鸣一边继续翻看一边回答道。

等龙翔鸣看完了照片，游舫问道："发现问题了吗？照片里还有没有多出其他人来？"

龙翔鸣把相机递给游舫，声音低沉地说："没有多出人来，不过却少了人。"

游舫心里一惊，接过相机翻看起来。

存在相机的照片有好几十张，其中有二十几张风景照，其他的的照片是他们几人在船上各处的留影。

有了龙翔鸣的提醒，游舫很快就发现了问题。

所有的照片上，除了他们四个人的留影，周围竟然没有一个游客。

而他们却清楚地记得，有不少照片是在人群中照的。也就是说，相机只留下了他们的影子，没有留下其他游客的影子。

难道这真是一艘鬼船！难道船上除了他们四人，其他的游客都是鬼魂！

想到这里，他们的心里顿时充满了恐惧。

"我们必须离开这艘鬼船。"龙翔鸣说道。

"白天的时候，我看见船尾挂了艘救生艇，我们就坐它离开。"游舫说道。

"晓曦怎么办？"李玫问。

"你们叫醒她后给她讲清楚状况。我先到舱外，免得她醒过来又被吓到。"龙翔鸣拉开舱门走了出去。

舱外江风很大，龙翔鸣心里的寒意却远远胜过了身上的寒意。

因为他看到船尾处有两个身影在晃动。借着船上微弱的灯光，他一眼就认出了是那个红衣女人和蓝衣男人。

龙翔鸣只觉得浑身冰冷，全身体的血液似乎都冻结了。

"翔鸣，晓曦没事了。快进来收拾东西。"游舫打开舱门叫道。

龙翔鸣跨进舱门前，再次望向船尾，哪儿还有什么身影。

船舱里，周晓曦眼角挂着泪痕，脸上的表情充满惊恐和疑惑。

他们的东西本来就不多，再加上不想在这船上再多待上一分钟，很快就收拾妥当了。

来到船尾，游舫发现原本挂在船身上的救生艇居然已经放下了水，不由对着龙翔鸣竖了竖大拇指。

四个人离船心切，迅速上了救生艇。

"两江号"的灯光渐渐远去，直到从他们的视线中完全消失。

当黑暗包围了他们，他们发现了一件很要命的事--没有照明工具。

现在，他们就像瞎子一样，什么也看不见。

龙翔鸣和游舫停下了划动的船桨，在伸手不见五指的情况下，他们不敢再划。

划船的桨声停下来后，就只听见江水顺着救生艇流过的声音。

黑暗和安静成了世间的主宰。

他们直到这一刻才深深体会到，真正的恐怖是看不见、听不到的。

用眼睛可以看到和用耳朵可以听到的永远比不上没有穷尽的想象力，而真正的恐怖往往就衍生于想象之中。

在紧张恐惧的心情下，他们感到身心俱疲，睡意不可遏制地袭来。

龙翔鸣强撑着，想和同伴说说话，一是驱赶睡意，再就是打破这无边黑暗中的死寂。

他感觉到自己的嘴张了几下，却没能发出一丁点儿声音。

他觉得仿佛进入了另外一个空间，而以前习惯了的空间里的一切，似乎都遥不可及。

他的意识越来越模糊……

陆

当龙翔鸣睁开眼睛时，首先感觉到的就是光亮，柔和而美丽的月光。

借着月光，他看清了自己仍然待在救生艇上。周晓曦、游舫、李玫，一个都不少，全都在他身边。

龙翔鸣环顾四周，发现救生艇已经靠岸，心里忍不住一阵狂喜，赶快叫醒了其他三人。

四个人上了岸。

"那儿有光。"周晓曦指着不远处的崖顶说道。

对于曾经被无边的黑暗淹没过的人，一丝微弱的光亮所代表的不仅仅只是希望。

他们向着光亮奔去。但是，那点光亮带给他们的真的是希望吗？

当他们真正靠近后，才明白那光亮带给他们的是从未经历过的、更深的恐惧。

#### 第28节：最后的旅程(7)

四个人站在航标站前，旁边的航标柱上挂着一个惨白诡异的灯笼。

就是这个灯笼发出的光亮，把他们带回了这个龙王庙改建的航标站。

航标站的门大开着，黑漆漆的门里没有一丝动静。

李玫已经忍不住发出了抽泣声，游舫的身体也控制不住地颤抖着。

龙翔鸣感觉到一只手悄悄握住了自己的手。这手，虽然不够温暖，但已经给了自己很大的勇气。

龙翔鸣的脑子虽然还没有完全从震惊和恐怖里恢复过来，但已经能想起一些事了。

当他们第一眼看到这个航标站时，匪夷所思的事就开始了。而最后，他们在某种力量的带领下又回到了这里。

这是不是意味着，从这里开始的，也将在这里结束。

"我们逃吧！"游舫吼道。

"逃？我们能逃到哪儿？"龙翔鸣反问。

"不管哪儿，只要能离开这鬼地方就行！"游舫的情绪十分激动。

"我们逃不了，当我们离开旅游船时，救生艇已经放在水里了，你们肯定以为是我放的吧，游舫还对我竖了竖大拇指。其实不是我放的。"龙翔鸣说道。

"那是谁放的？"游舫问道。

"是那蓝衣男人和红衣女人，我看到他们在船尾挂救生艇的地方出现。现在我才知道，他们是在帮我们把救生艇放下水。"龙翔鸣说。

"我们也许根本不该离开旅游船！船上至少人多。"游舫有些后悔。

"没有用的，我们在船上遇到那么多怪事，就是为了让我们回到这里。"龙翔鸣说。

"你的意思是说，'两江号'也只是带我们来这里的工具。"周晓曦迟疑地说。

"你说得没错，小姑娘！"一个陌生的声音突然响起。

蓝衣男人和红衣女人不知道什么时候出现在了航标站黑漆漆的门口。

他们浑身透着诡异和阴森，令人窒息。龙翔鸣直觉得脊背阵阵发冷……

这时，龙翔鸣惊异地发现周晓曦、游舫及李玫竟不由自主地向那两人走去。

龙翔鸣大惊，急忙上前一边试图拦住他们，一边大声喊道："别去，千万别去！"可他们却好像根本没听见似地依然向前走。

周晓曦走过他的身边，嘴角带着微微的笑意，深情地回望着他。龙翔鸣觉得她的眼神有点复杂：哀怨、惋惜，依依不舍……

龙翔鸣刚想跟上去，却猛地一个浪头打来，将他掀进江里……他顿时失去了知觉……

#### 后记

不知过了多长时间，龙翔鸣缓缓睁开双眼，却意外地发现自己躺在医院里。

他的父母看见他醒来，兴奋地直流泪："谢天谢地，你终于醒了！"

龙翔鸣莫名其妙地问道："我怎么会在这儿？他们呢？"

龙翔鸣的父母对望了一眼，似乎很为难的样子，低声地说："他们，他们已经不在了。"

"不在了？这是什么意思？"龙翔鸣忍不住大声问道。

他母亲告诉他："其实，你们乘坐的出租车在赶往码头的路上冲进了江里。周晓曦当场就死了，你们三人被送往医院抢救，游舫和李玫送到医院后相继死去，而你昏迷了整整半个月，其间还曾出现心脏停跳现象，我还以为你也……"说着，母亲的眼圈再次红了起来。

原来自己在鬼门关走了一遭。

龙翔鸣回想起自己在昏迷中所见到的种种可怕情景，心中不免惊诧万分。原来自己的灵魂深处对这次旅行的意志如此强烈，强烈到在"弥留"之际自己的灵魂完成了这次最后的旅程。

周晓曦那依依不舍却无可奈何的眼神再次浮现在龙翔鸣的眼前，此时，他似乎明白了她的心意。

爱，是不需要太多言语的。

哪怕两个人只剩下了灵魂，只要真心相爱便一定会了解彼此的心，不管用何种方式……

#### 第29节：心脏有点偏右(1)

##### 心脏有点偏右

文/孩子

一

这一批来实习的临床外科医师有20多人，可见压力有多大。20多人最后能留下来当薛主任助手的只有1个，可见希望有多小。所以第一堂解剖课上，那些从全省各地遴选来的家伙老早就聚在实验室外，紧张得手脚冒汗。

我叼根烟晃着大腿，在楼角的避风处暗暗冷笑。

僧多粥少啊。

我知道自己的这种感叹有点阴阳怪气。可是我不阴阳怪气就有希望了吗？从小我就不是个好孩子，长大了也不是好学生，理所当然，我也不可能成为一个好医生，而且是外科医生。

我吞云吐雾。

"小子。"

我打了个激灵。被人从背后拍了一下，我不激灵说明我神经系统肯定有问题，况且这人拍的不是我肩膀，而是我的后脑勺。印象中，在小学就经常被老师这么从后头拍后脑勺，当然了，那时候老师从哪个角度都拍过我，似乎所有老师对揍我一顿都有瘾。

"全世界每年死于癌症的人有45%是吸烟引起的。"

我白了他一眼，你管得着吗？

"哼，管不着你？一分钟之内你不穿上白大褂站到解剖室三号床前，你看我怎么修理你！记着，不许让我在大门内看到你的烟。"

我这才看了他两眼。挺敦实的一中年人，走路的姿势特塌实。可惜我没看清他的脸。掐了烟再一扭头，我发现刚才那帮紧张兮兮的家伙不知什么时候影子都不见一个了。

这个敦实的中年人应该就是传说中的薛主任吧？还没开始实习就被他拍了一下，我特颓废。一开始我也不是不颓废，一个地级市的医院，就因为一个薛主任的金字招牌，竟然全省甚至全国各地的临床外科毕业生都想投奔来此。最后，干脆连咱们省的医学院都搬这儿来了，薛主任的名头看来不是吹出来的。

解剖室里紫色的尸体散发着浓浓的来福水味，这肯定不知是哪年的存货了。看来这医院缺实验的尸体啊，到底是小地方。不过医院和医学院连一起，缺也是正常的。

薛主任竟然没戴口罩。这样也好，我能端详他长什么样了。尽管我后脑勺还有他手指触碰的感觉，但是说实话，薛主任挺帅。中年人，身体不发福就是万幸了，他竟然有一张俊朗得几乎没什么皱纹的脸。

第一刀下去，我听到有人窃窃私语，隔着口罩我都听得到肌肉组织之类的词，这肯定是提前把实验课预习得滚瓜烂熟的家伙。

薛主任的刀法倒也谈得上娴熟，只是他手起刀落之后，竟然是迅速用左手拿起那块肌肉组织放进嘴里嚼了起来。

愣了有一秒，"哇"的声音响成一片。看来呕吐的声音也各有特色，起码有粗鲁和斯文之分。于是，我身前身后一下就空了，也不知他们带了备用口罩没有。

薛主任见我竟然没走，就好奇地瞅了瞅我，还往前蹑了两步，凑近我大嚼特嚼，嘴形和声音都很夸张，像表演。我歪着头往前迎了迎，看他的喉部，疑惑道，你怎么光嚼不咽呢？

薛主任似乎受打击了，大喝一声，外面那些吐完的没吐完的都跑了回来。要靠近时，又有些畏缩。

"唉，你们也不能怪我总感叹现在的学生没有幽默感，喏，我嚼的是牛肉糖。这玩意我儿子特爱吃，为了拉拢我给他买，他老在我口袋里放一些。"

薛主任从袖子里掏出了那块肌肉组织，又从口袋里抓出了一把牛肉糖，作势要散给大家。于是我身边很快又空了一大块。

"杜一民以后就是我的助手了！"

薛主任竟然知道我名字？

不过我的疑惑很快就被周围拥挤过来的嫉妒和羡慕扼杀了。早听说过，每次来实习的一帮人里薛主任点名当助手的，基本上就是留下来的人选了。不过开课才五分钟就把人选定成了我，我很识趣，忍了老半天也没敢说刚才这事其实挺好玩的。

二

给薛主任当助手实在是件挺有意思的事情。

一段时间之后，我更加这么感觉。于是，我也就明白了为什么那么多人放弃了大城市大医院大前途，不当鸡头，而跑到这小地方一个五官科都没有的小医院跟着别人混，当凤尾。

除了不能在他面前抽烟，薛主任简直把我当成了孙悟空，爱怎么闹怎么闹。当然，手机要24小时开着，随叫随到。这点我绝对做得到，我愿意薛主任随时随地叫我，他还不肯呢。

"杜一民。"

薛主任一直喜欢叫我全名。从小就没几个人叫我全名，所以我特别不习惯，于是我试图用小杜、一民、小民等一系列的称呼来引诱他更换，但是都没成功。为了报复，我一直叫他薛主任。当然他也试图用薛叔叔、主任、老薛来诱惑我改口。我的想法是既然我不习惯，你也别舒坦了。如果从一开始我们就让彼此都顺着，可能也成不了搭档。

"哎，薛主任，你终于给我打电话了。"听到电话响，我觉得终于可以说话了，高兴。

"跟我去取一对眼角膜。"

"这事让我去不就得了，哪用劳您大驾啊。"终于有了任务，我有点贱骨头。

"呵呵，你知道刑场大门朝哪开啊你去？"

"刑场？！"

我赶紧挂了电话，用最快的速度赶到医院。薛主任已经收拾好了，正用两只手的食指和拇指捏着我的白大褂。我猫腰一扭身，伸了胳膊就成主任助手了。

"人家大城市已经开始做眼角膜库了，咱们没有。现在不是有些罪大恶极的犯人被枪决时家属不愿出面缴费收尸吗？咱们医院出费用。"

我忽然有些兴奋，多刺激，刑场--从小到大，我这可是头一回到刑场去。小时候看过死囚--一辆大解放，上面站着形形色色的男女。男人一律光着头，身上挂着牌子，多数都挺牛，要死的人了，竟敢笑着跟看热闹的人点头示意。后来在学校上实验课，死囚的尸体可好认了，他们有一个共同的特征--脸上有一个碗口大的洞。老师介绍过，枪一响，子弹射入人的后脑并高速旋转，颅内压在几分之一秒内急速升高。所以子弹从脸部飞出时，人脑就像被针扎破的气球，瞬间从内部爆炸。听说子弹在头颅内旋转速度太快，脑浆喷出时会冒着热气。私下里我无数次想象过刑警端枪的样子，可是从没看到过呢，电视里演的那都是扯淡。

现在，我可以放弃这些幼稚的期待，最起码，我还没碰过没有来福水味的尸体呢。可是今天竟然要观摩现场取角膜。我把手放在膝盖上，弹跳着，竟有些微微的冒汗。我怎么突然没出息起来了？

不过后来我很失望。那哪里是什么刑场啊，一辆警车，郊区一片只长茅草和野芦苇的洼地，一个满脸是泪哭得五官扭曲却发不出来声的家伙。架着他的刑警一放手他就站不住，一堆烂泥一样瘫在地上，没骨头，净是肉。

薛主任侧了侧身，似乎知道我在随时等待收集他的话。

"为了照顾我们，一会他们开枪打心脏，咱们得尽量把过程迅速化。医学上死亡的定义是脑死亡，执行死刑射击心脏而不是脑袋，这会涉及到人权问题。这个问题多余吗？"

主任摇了摇头，不多余。你是不是怕了？

我也摇了摇头，盯着所谓的刑场。

尽管夕阳西下了，暮色苍茫，我还是看得到那刑警一身戎装，墨镜大得可以盖住脸。一声预备口令，刑警手中的步枪顶住了犯人的头。犯人终于嚎出了声，喊出了一个字：妈……

我扭头看了看薛主任，他仍然是凝固似的镇定，那感觉似乎他整天窝沙发里拿着遥控器看的就是这些场面。

我安定了许多。

再次听到口令时，刑警的枪瞬间转移到犯人的后心口，对准了心脏。

我又扭头看了看薛主任，敬佩得眼睛里往外冒着一股股的灼热。

一声异常沉闷的枪响，犯人的身子一颤，似乎就是同时，犯人的胸前溅放着一朵不规则的红花。大概停滞了有两秒，之前被拉成跪姿的犯人斜着身子倒下了。

原来死亡竟然是这么迅速！

想想我经常要目不转睛地盯着薛主任在手术台上站一天才能从死亡线上拉回一个生命，我有点倒不过气来。

有个刑警探过头来冲薛主任很夸张地点了点。薛主任拉了拉我。

"走，该我们了。"薛主任的手术手套已经戴好了。

在暮色中，土地忽然五彩斑斓起来，它们在我脚底下不老实地绵延着。我手脚有点不太协调，感觉世界就是深一脚浅一脚的。脑子里飞速旋转了半天，才预感到这种体会可能就叫压抑。

#### 第30节：心脏有点偏右(3)

尸体旁有辆车，看样子是等着搬运尸体的。车上的人背对着我们，在闲聊。薛主任已经麻利地打开了箱子，给我比了个手势，开始工作。

我的工作就是观摩。

我的双眼因为跟着脑子的旋转而有些踉跄，很明显感觉精力跟不上趟。似乎是预料到我会表现出这德行，所以薛主任干脆连递工具的事都不让我做。薛主任蹲着，左腿受力，白大褂的下摆被大腿和小腿的夹角拽得铁紧；右腿成九十度，纹丝不动。薛主任的上身和右腿是另一个九十度，如果扣除下半身的弯曲，和手术台上的薛主任没有区别。

我似乎不用屏息了，开始去观察那具尸体。

他手上的手铐已经没了，可还是双双背在身后，双腿交错着互相倾轧。他死后的表情比生前安详多了，起码五官比较固定，各自归位了，不再毫无规则地扭曲着。其实这个犯人长相还不错，相貌端正不说，因为一切都了结了，他显得比世间所有人都平静。他胸口上的血迹染红了蓝色的囚衣，不过血量看起来似乎并不大。

我压低着声音，"薛主任，我能不能抽根烟？"

主任回头看了我一眼，手底下没停，他已经取下了一个角膜。

"不行！"

三

"杜一民！"

我一愣，有些走神了。

"你个***，我叫了你三声！"

薛主任竟然骂人？而且是骂我，我扭头四顾了一下，有点犯晕，怀疑自己是不是出现幻觉了。我想仔细看一下薛主任，但是薛主任的脸已经看不太清了，想来应该是紫色的。天几乎完全黑了。不过他手上的手套没脱下来，因为我看得到他的两只手都在晃，形成两片浮于黑色之上的暗红色阴影。

他在动。

谁在动？

我的思维终于跟上来了，连忙低头去看那一团暗黑色。

"没有啊，薛主任，取好了吗？"

"好了。"他好像是在动，还淌眼泪了。

似乎是对自己有些怀疑，薛主任推开我，学着我的姿势探了探头。

"你挖了我的眼睛，要替我挨一颗枪子的……"

这声音虽然不大，但在淡黑的暮色中异常清晰。

薛主任坐到了地上，上身还保持着端正，笔直地向后仰了仰，被我扶住了。但是薛主任没控制住双腿，它们按惯性往上仰了仰。

我被薛主任带着也坐到地上。

似乎是意识到出了什么问题，车上的刑警很快聚了过来，把人拖走了。在他们身后的地上，马上出现两道凹槽，地皮底下新鲜的尘土翻了上来，惨白惨白的。在暮色中很是刺眼。

我费了很大的劲儿才把薛主任的手套取了下来，思忖着是放回手术箱还是装我口袋里，因为手术箱已经盖上了，薛主任的手在上面按得铁紧。

"跟车回去！"

薛主任拔腿就走。

我这才感觉出薛主任的话很像是从牙缝里挤出来的。我转了转脑袋，觉得天气似乎不那么冷。

站在手术台前，薛主任又像薛主任了，我也像我。暮色浓重时开的手术灯，天色大亮时，薛主任像无数次手术成功时一样长出一口气。

"这家伙的心脏跟一般人不一样，偏右，子弹擦着过去的。"

看着警车平稳地驶出医院大门，薛主任又长出了一口气。

"咱们现在去哪？"

"澡堂，洗澡。"

这话像薛主任，我稍稍放心一些。

脱光了衣服，薛主任只是在不停地把淋浴器的花洒靠近自己，加温。很快，我就只能见到一团水蒸汽了。平时跟他一起洗澡他总是要唱歌的，可是今天他连呻吟都没一声。我张着嘴，愣着神看。

"杜一民！"

我浑身一紧。

"你赶紧过来，看看我这怎么了。"

我三两步就滑了过去，看薛主任指着的地方--是他那稍微有些发胖的胸口，什么也没有。

"你再看看！"

薛主任仍然指着胸口偏右的地方，自己在盯着看。

"是不是有个红点？"

那块儿被薛主任搓得通红。但是在这样的水温下，薛主任全身都是红的，我什么也看不出来。薛主任这次似乎不想要我的回答了，径自不停地搓着，嘴里接着念叨，怎么搞的，怎么红了？

#### 第33节：心脏有点偏右(4)

我先洗完出去，刚要套上那件白大褂，薛主任在后面喊，把那件扔了吧，回头我给你件新的。

第二天，薛主任没给我打电话，但我还是自觉地去了医院。今天薛主任要给一位老人做眼角膜的移植手术。我想，即使没有手术我也该去。

到办公室时，薛主任竟然在抽烟。

"薛主任，全世界每年死于癌症的人有45%是吸烟引起的。"

我从我的抽屉里拿出烟灰缸，摆在薛主任面前。

"杜一民，你相信这世界上有报应的事吗？"

主任手术前说这些奇怪的话？平时他可是总跟我开玩笑的。

薛主任把目光移到了窗外，发呆。

"薛主任，还是把烟掐了吧，手术前院长总是会过来一趟的。"

薛主任看着我，不说话，接着，他突然脱掉了自己的上衣。他的胸前裹着厚厚一层纱布。

"怎么了？"

薛主任把纱布揭开，我看见他心脏偏右一点的地方血红一片，有一小块竟然连肉都露了出来。

"昨天洗澡发现红点之后，就越来越痒。痒了我就挠，越挠越大。"

我有点发晕，看了看墙上的钟表，那表向来跟北京时间一秒不差的。

"主任，怎么会这样。要不，去打一针破伤风吧。"

四

眼角膜手术对薛主任来说就像护士给人打一针破伤风。

可是从那天开始，我每天都要上班了，而且要正常上班。我就像一个猫头鹰被人强行按在太阳每天都会从那儿升起的山头，睁一只眼，闭一只眼。累了，就换一下，闭一只眼，睁一只眼。

院长说，你们薛主任20多年来头一回请长假，我能不批？你们薛主任不在，你不盯着谁盯着？

1个月后，我瘦了30斤。不过，终于学会了跟着太阳起床，跟着月亮上床。然后，薛主任回来上班了。

全院的人都跟我一样惊讶。虽然薛主任一直不让我们去看他，但是一个月他竟然能瘦得跟我有一拼，大家确实都想不到。关键是，我已经学会了在上班时间内精神抖擞，还小进步了一把，开始给病人做稍微复杂一些的手术了。可是，我的精神头似乎是从薛主任那抢来的。我抢走了向阳的好地方，薛主任就缺了光合作用，耷拉着脑袋。

"杜，刑警队那边来电话没有？"

我诧异了一下，看薛主任那精神头，他连我名字的3个字都省了两个。

"说是当天就脱离了危险，别的没说。"

薛主任没点头，也没摇头。所以我想看看他白大褂里还有没有纱布，但是没敢说。

薛主任上班的第三天，有人把石头、棍子、砍刀这类的东西搬到了我们办公室。我这才知道，薛主任给移植眼角膜手术的那个老人，是个很有些钱的家伙的父亲。他们这么嚣张，原因是他们花了大价钱，可是薛主任的手术失败了。

院长挂着一副打死他都不相信的神情，领着薛主任和我一起去了病房。看了看手术记录，才知道今天是拆纱布的日子。

院长用一种温和得接近下贱的笑容靠近病人，"老先生，您能看得见我吗？"

病人找了找声音的来源和方向，摇了摇头。

"这是几？"院长伸出了食指和中指，一般这个手势代表着胜利的意思。

病人把耳朵转了过来，继续摇着头，说，"我能看到一些东西，但是就是一个窟窿，突突往外冒血。"老先生边说边用手比画那个窟窿，拇指大小。

我悄悄回头看了看薛主任，可能因为最近瘦了，薛主任的脸色发黑，嘴唇却苍白。我能感觉出他有些摇晃，便连忙用手搀住了薛主任的胳膊。我想好了，如果病人那个有钱的儿子请来的那帮家伙再动手，我只能先替薛主任挡几下。

"老先生，您息怒啊，我们马上再去找更适合您的角膜。您也劝劝您的儿子，冲动和发怒也不是解决问题的办法，啊。"

院长还当即表态，医院重新进行的手术完全免费，一切费用由医院负担。

院长始终没责怪薛主任一句，甚至连一个严厉的眼神都没有。但是，我分明感觉到我胳膊上的重量越来越大。

"开会！"

#### 第34节：睡衣(1)

##### 睡衣

文/小妖尤尤

一

隔壁的小轩弟弟死了一年了，依旧还没有找到结婚的对象。

那个晚上，我正在自己房间里画画，就听到小轩的妈妈刘阿姨跟我妈哭诉，说是又梦到小轩了，一脸的孤单和苦闷，别的鬼魂都欺负他。

我妈安慰刘阿姨，说："小轩那么小，和我家傻丫头不合适啊！"

接着就听刘阿姨压低了声音，书桌上的电风扇发出呼呼的声音，并且还很有节奏地响着，我伸手打死了一只蚊子，蚊子的血混着我的血粘在胳膊上，落成一副鲜红的蜻蜓舞图，在胳膊上展翅欲飞，栩栩如生。

我支着胳膊，让妈妈看我胳膊上活色生香的艺术画，发现刘阿姨已经走了。刘阿姨坐过的沙发上留下一个肥硕的凹坑，凹坑旁边放着一个塑料袋，里面是一件衣服。

妈妈看见我盯着衣服，肩膀跳了一下，然后连忙把衣服藏到背后。

"妈，你拿的那是什么？"

"睡衣而已。"妈妈脸上没有表情。

"哦！"我说。也不再问，也忘了让妈妈看我胳膊上的艺术。

接着妈妈犹豫了一下，又把睡衣拿了出来，说："你自己收着吧，长大了，可以穿。"

"为什么什么事情都要等到长大？"我打开袋子，是一件白色的棉料睡衣，上衣和下衣正好可以组成一个漂亮的大姐姐的身体，大姐姐瓜子脸，我套上硕大的睡衣，站在穿衣镜前，和大姐姐相视一笑。

妈妈叹口气，说："告诉你长大了再穿，快脱下来！"

"偏不！"我说，"万一我长不大怎么办？"

妈妈苍白着脸从沙发上费力地冲过来，在我左脸上留下一个鲜红的五指山，我"哇--"地大哭起来。

然后妈妈也抱着我大哭。

"妈妈……你明明知道我长不大，那个医生叔叔说了，我只能活到10岁。"我哭着说。

后来，妈妈也再也没有阻止我穿那件睡衣，妈妈没有阻止，是因为那个晚上，妈妈就那样抱着我，去了。

#### 第35节：睡衣(2)

那年，我八岁。

二

刘阿姨虽然对我视如己出，但我知道，她并没有把我当作女儿一样对待，而是把我当作儿媳妇来疼，她对我惟一的期待，就是等我10岁的时候可以像医生说的那样顺理成章地死去，然后再举办我和小轩弟弟的婚礼。

在刘阿姨的心里，小轩弟弟一天不完婚，就一天不能投胎转世，我多在世上一天，小轩弟弟也就多做一天孤魂野鬼。

我 P