# 藏地密码9_何马_TXT小说天堂.txt

**原始格式**: .txt

**處理時間**: 2025-12-17T02:56:11.475415

---

# 藏地密码9

## 第62章 灵魂转世之谜

当次杰大迪乌打开那工具包时，塔西法师的眼睛一亮，小心翼翼地抚摸着那些工具，低声道：“一千多年啦，还保存得如此完好。这是一套大衍曼器，共三百一十三件，如今世上恐怕已经没有第二套如此完整的器械了。太好了，公主的病可以治疗!”

### 洗血

“胡队长!”

“当”的一声，张立手中的血液保存罐掉在地上。“胡队长!”他哭着扑了上去。他不敢相信，这个粗犷的大胡子，这个多次把他们从死亡线上拉回来的硬汉子，雪山也压不垮的他，就这么静静地离开了。

这时候，雀母王屁颠屁颠地小跑过来，一面打量卓木强巴他们，一面询问：“听说戈巴大迪乌请到了?哪位是戈巴大A迪乌?”他扫视了一圈，马上将目光锁定在一身黑服的塔西法师身上。

卓木强巴一把将雀母王拎到胸前，指着胡杨队长的遗体厉声喝问道：“这就是你们的神圣盟约?这是怎么回事?到底怎么回事?”

雀母王这才发现地上已经躺着一位，他张大嘴半天说不出话来。周围的护卫一看到王被擒，纷纷拿起武器，可是巴桑冷眼一扫，岳阳、吕竞男等人的武器也在手中，那些护卫不敢妄动，只是纷纷叫骂：

“放开王!”
“大胆!”
“无礼!”
“快放下!”

卓木强巴克制着心头的怒火，但双手的肌肉却不受控制地震颤着。雀母王在卓木强巴手上，身体随着卓木强巴的手臂开始发抖，直到卓木强巴将他放回地面，他的两条腿还在打摆子，他颤声道：“安静!都安静!本王没事。”

他看着胡杨队长的尸体，也无言以对，好半天才道：“我不知道这件事情，是郭日干的，都是郭日干的。”紧接着，他又大声道：“郭日念青他人呢?叫他来见我!”

“启禀大王，郭日大人刚才离开了雀母，去向不知。”一名护卫马上回报。

“郭日念青!为什么?他为什么要这样做!”卓木强巴双手捏得咯咯作响，就好像要将郭日念青的骨头捏碎一般，得到的回答却是雀母王痴呆地摇头。

没有人知道郭日念青为什么要这样做，就连岳阳也感到困惑不已。如果说他的目标是雀母王，那么何必冒着犯下大错的风险破坏神圣盟约?简直是不惜一切要杀死胡杨队长，而且一定要亲手杀死，究竟是怎么回事?

雀母王知道，破坏神圣盟约不是小事，这关系到皇权和威信，下命令道：“找!翻遍我们朗布国土，也要把他找出来!”士兵们领命而去。

在戈巴大迪乌面前，雀母王变得格外恭敬和客气，态度可以说完全转变了，对卓木强巴等人是，有求必应，连胡杨队长天葬这样的事情也一口答应下来。看来，只要能治好他女儿的眼睛，就算让他马上让出王位，他也在所不惜。

在雀母石宫中，敏敏悠悠醒转，得知胡杨队长的噩耗，在卓木强巴怀里哭了许久。她告诉大家，胡杨队长曾对她说起过那个奇陉的理由，郭日念青坚持认为，胡杨队长抢了他最珍贵的东西。但是究竟抢了什么，大家毫无头绪。

按照朗布天葬的习俗，胡杨队长被一层层洁白的丝织品包裹起来，就好似蚕吐丝作茧，他的身体被固定为胎儿在母体内的姿势，双手抱胸，下颚及膝。随后就被安放在一个空荡荡的石屋内，没有灵堂，不摆香烛，不烧纸钱，那洁白的茧壳就孤零零地蜷曲在那里，一直要过了中阴期，专门的卜本才择良日进行天葬。

对于这种空空的房间，岳阳提出过质疑，国王才能享受的葬俗仪式，就如此简单吗?雀母王回答说，那才是回归轮转。亚拉法师告诉岳阳，天葬，对应的是四大基本葬法“土、火、水、空”里的“空葬”，它的根本意义就是回归空冥，一切都要遵循无我无物的境界，所有世俗眼中的装饰物，都会成为灵魂回归的阻碍。

自郭日逃走之后，雀母王就像失去了主心骨，凡事都犹犹豫豫，对卓木强巴等人的态度更是一百八十度大转弯，显得十分恭敬，若旁人不知，还以为他就是个端茶送水的小厮。这种恭敬的态度自然是首对戈巴大迪乌，事实上在胡杨队长的遗体进入空灵房的这个间隙，雀母王已经多次提起他那可怜的女儿。塔西法师对他的答复是要看了才知道，其实，在路上他已经详细地询问过吕竞男拉姆公主的病情，而朗布使者曾给他带去过更详细的信息，他对拉姆公主的病是有把握的。如今是否治疗拉姆公主，是先治疗拉姆公主还是先让雀母王拿出蟓蜒治疗卓木强巴，塔西法师在等待卓木强巴的态度，毕竟他们中的一员胡杨队长，刚刚死于这位雀母王达成的神圣盟约之下。

雀母王不是瞎子，很快他也看出了端倪，这位戈巴大迪乌不仅和卓木强巴他们认识，似乎还很熟悉，要想医治自己的女儿，需要哪一位发话，他已经心中有数。可是，让他担忧的，就是这位有决定权的发言者，还在因另一名队员的死而处于震怒中。雀母王可没有忘记，这位发言者将自己拎过去时，当时自己的生死真的只有一线之隔，一想到这些，这位雀母王就显得愈发没有主见了，这些年来，他已经越来越倚重郭日的意见和看法。

看到雀母王时时犹豫又左顾右盼的样子，岳阳很想告诉这个昏庸的老国王，郭日觊觎他的王位已久，这一系列的阴谋与他并非毫无关系。尤其当岳阳看到这位老国王只对自己的女儿忧心忡忡，对其余的事却概不关心时，他终于忍不住道：“你女儿的眼睛，你女儿的眼睛，你知不知道，郭日念青要造反!他想抢你的王位!对付我们，只是他阴谋中的一环，到时候你王位都没有了，你还剩下什么?”

没想到雀母王的回答却令所有的人大吃一惊：“本王早就知道了。”这位年迈的老者一副无所谓的样子，平淡道：“不要当本王真的老得糊涂了，其实，很早以前次杰大迪乌就已经告诉我，郭日在背地里有所动作。他已经掌握了整个朗布的军队，却还不够，还在暗地里训练了一批绝对只服从他命令的亲卫军，从那时我们就知道，他似乎等不及了。”

“啊?”岳阳愕然，他从来没有听说过哪一位君主，在得知自己的王位将被别人阴谋夺取之后，还能保持如此的冷静，好像那是理所当然的事情。他实在无法理解，不禁大声问道：“有没有弄错?他是要夺你的王位啊!你怎么能就这样让他的阴谋一步步得以进行?”

雀母王淡淡笑道：“本来这个王位就是他的。”见卓木强巴等人不理解，雀母王解释道：“他是我唯一的侄子，朗布是不会有女王出现的，所以，当我死后，这个王位也一定是郭日的。现在，你们明白我为什么如此倚重他了吧。我一直把他当儿子看待，就算他要夺取我的王位。何况他在军中威信本就很高，加之三年前平息了朗布和雅加的常年战争，他在军中已经是至高统帅，他唯一忌惮的只有本王和次杰大迪乌。如果今天不是你们手中有那些火器，他根本就不用逃跑。其实，我唯一疑惑的是，他为什么如此着急。他以前并不是一个贪念权力的人，可是自从三年前和谈之后，他就像变了个人似的。”

“那么，就连他用蛊毒弄瞎拉姆公主的眼睛，你也可以容忍了?”岳阳敏锐地捕捉到，雀母王或许知道些什么，但是一定不全面。

“你说什么?”果然，雀母王震惊地站了起来，连声道：“不可能!这不可能!他为什么要对我女儿下手?”

岳阳叹息道：“是啊，为什么呢?为什么要对付公主?为什么要冒着违背神圣盟约的危险对胡杨队长下手?这个郭日究竟在想什么?”所有的人都在沉思。

“等等……”岳阳突然抓住了什么，追问道：“你说郭日是你的侄子?那他也可以算做是朗布的王子喽?”

雀母王点头道：“是的，朗布唯一的王子。”

“如果他要顺利继承王位，是不是和公主有什么关系?”

“啊!是，是的，他必须娶我的女儿，才能得到王位的继承权!”雀母王似乎明白了什么，喃喃道：“你、你是说，他对本王的女儿下手，难道是……”

岳阳突然指着张立，站了起来道：“我明白了!一切都明白了!三年前，一切都源于三年前!为什么他要弄瞎公主的眼睛，为什么他要杀死胡杨队长，我找到原因了!”

“究竟是怎么回事?”

“到底想到什么了，岳阳?”

卓木强巴等人都询问着，胡杨队长的死带给他们太多疑惑了。

岳阳似乎有些站不稳，看着张立道：“胡杨队长或许是枉死的，郭日真正想杀的人，恐怕是你啊!”

“你……你说什么?”张立也站了起来，与岳阳对望着，眼里充满震惊和质疑。岳阳缓缓道：“还记得我告诉过你的那个童话故事吗?受伤的王子遇到了善良而美丽的少女，他的心不可抑制地被那纯情的少女所俘虏……安吉姆迪乌提过，玛吉有过类似的经历!郭日念青被射瞎眼睛的那次重伤，是玛吉救了他!天哪!是玛吉，是玛吉阿米，郭日念青喜欢的人是玛吉阿米!三年前，他受重伤时，是玛吉阿米救了他的命!为了得到玛吉阿米的心，他才变得不顾一切的：他停止了战争，与雅加和谈；他不愿意娶公主，所以设计让公主的眼睛失明；他要取得王位，不惜一切代价，这些，都是因为玛吉!只是不知为什么，他将胡杨队长当做了你，他不惜一切想要杀死的，是你啊!你抢走了他最珍贵的东西，是玛吉的心!这就是为什么永远也还不了!”

岳阳的话，有如一道惊雷，在所有人心中炸响，雀母王、张立，都呆呆地站在那里。一切都联系上了，没想到竟然是这样的，就连岳阳自己也不敢相信，之所以一直没有想到，是因为他实在无法将郭日的形象，与童话中的王子联系在一起。张立呆立了片刻，突然大叫道：“胡队长!胡队长……”他朝着胡队长的房间冲了过去。

“张立!”岳阳急喊。卓木强巴道：“让他去吧，让他静一静。”

岳阳对卓木强巴道：“强巴少爷，郭日杀死胡杨队长，恐怕还有一层意思，他想激怒我们。如果我们因愤怒而不给拉姆公主治疗眼睛的话，就正中他的下怀，他想让我们和雀母王之间的关系处于崩裂的边缘，呼……这就是阴谋家的策略，就像布棋局一样，每一步都精心计算过了。”

卓木强巴看着岳阳，如果不是岳阳，他们谁能想到这些。这时，雀母王赶紧道：“大迪乌先生，那你看，什么时候去看看……”

卓木强巴心中叹息，首先想到的就是，不能让郭日的阴谋得逞，他对塔西法师道：“法师。”

塔西法师点头道：“走吧，带我去看看公主。”

石屋内烛火通明，拉姆公主在床边，塔西法师在检查，次杰大迪乌也在一旁。“是河盲。”塔西法师早在回来的路上就听吕竞男说起过，只不过现在他更加肯定，他同样使用了三维b超。

次杰大迪乌道：“有什么办法?”

塔西法师道：“听说你们还保留着戈巴族人留下的工具?”

次杰大迪乌道：“不错。”

塔西法师道：“带我去看看。”

当次杰大迪乌打开那工具包时，塔西法师的眼睛一亮，小心翼翼地抚摸着那些工具，低声道：“一千多年啦，还保存得如此完好。这是一套大衍曼器，共三百一十三件，如今世上恐怕已经没有第二套如此完整的器械了。太好了，公主的病可以治疗!”

“法师，你说这是手术器械?就用它们给拉姆公主做手术?”唐敏还是不敢相信这些可怕的东西是手术器械。

塔西法师道：“没错，这是我所知的最完整的一套手术器械，别看它们模样怪异，其实每一种造型都有它的功用。可以说，它们比现在的常规医疗手术器械更为详尽，真正会使用的人拿着它们，远比拿着现代手术器械更为方便。现代的手术器械大致分为刀、剪、钳、镊、夹、钩、针、锯和杂类，而古代藏医器械则是按人体的三大元素来分类的，按今天的医学理论大致分为穿刺、剖刺、探查等数类。次杰大迪乌，你还记得它们的名称吗?”

次杰大迪乌点头，道：“虽然不知道用法，但名字还记得住。”

塔西法师道：“好极了，我正需要你这样的助手。竞男和敏敏，你们可以来观摩。”

吕竞男道：“马上就做手术吗?”

塔西法师道：“嗯，刚才b超显示，结节不仅压迫着视神经，而且有破溃的危险，迟一分钟，都有可能导致公主失明或瘫痪乃至死亡。”

“等一等!”这时，岳阳道：“那蟓蜒在什么地方?”

次杰大迪乌看着雀母王，雀母王忙道：“在本王的窖藏库里。”

岳阳问道：“蟓蜒的保存需要什么特殊条件吗?”

次杰大迪乌道：“不，它们是瓮藏好的，不需要什么特殊条件。”

“那好，将蟓蜒拿出来吧。我希望公主手术后，强巴少爷能马上得到治疗。”岳阳道。

雀母王又道：“对，对，应该的，应该的，我马上叫人去取。”

“我跟着去。”岳阳又道。

卓木强巴奇怪地看着岳阳，岳阳道：“我们必须赶在阴谋家的前面，以防不测。”卓木强巴这才明白，点了点头。

塔西法师道：“你们马上准备房间，这几样药，马上配齐……”

次杰大迪乌一听便明白道：“知道了，浴本会处理的。”

塔西法师道：“记住，告诉浴本，房间要用熏蒸之法。”他转而对雀母王道：“让拉姆公主准备一下，这些药马上煎熬冲泡，让公主服用。”又对吕竞男和唐敏道：“我们的背包也要移到房间里，你们跟他们去一下。”对卓木强巴等人道：“帮忙拿器械。”

岳阳跟着几名护卫来到地窖，正碰到三四名士兵抬着一个大罐走上来，岳阳问道：“是什么?”

护卫询问士兵，其中一名士兵回答道：“刚刚接到队长的命令，国王需要蟓蜒，让我们来取。”

那名领队的护卫正打算说什么，岳阳制止道：“不要争执，告诉他们，国王让我们来取，他们可以回岗位上去了。”

几名护卫抬过大罐，岳阳问道：“里面是蟓蜒吗?你们确信?”几名护卫都表示肯定。岳阳检查了大罐的封口，非常严密，时间也很久远，看护卫们很吃力地抬着，他这才暗自松了口气，道：“抬去找次杰大迪乌。”同时心道：“好险，只差一步就让对方抢先了。”

“剖脉刀……”
“骨钻……”
“鸦嘴钳……”
“鸥嘴钳……”
“雀尾刀……”

一个个从未听过的名称从塔西法师嘴里冒出，而次杰大迪乌则马上递过一件件奇形怪状的工具。唐敏和吕竞男从未见过这样的手术，每一种工具都是那么奇特，但是在塔西法师手中却变得灵活多样。她们惊异地发现，原来那些奇怪的形状竟然有如此的功用，打开颅脑、探察脑组织、细分、取出结节，塔西法师如同庖丁解牛，有了那些工具更是如虎添翼。

最初的草药是用来泡器械的，然后再用火燎烤，房间经过熏蒸也达到了一种特殊的灭菌功效，而公主服下药后，就进入深度睡眠，塔西法师用金针定穴，跟着就开始了手术。在三维b超的定位帮助下，几乎没花多大工夫，塔西法师就取出了公主颅内的几个结节，跟着就是缝合包扎，至于公主身体其余部分的结节，塔西法师说可以用药石化去。

当塔西法师告诉雀母王，他的女儿过几天就能渐渐恢复视力时，雀母王高兴得差点晕厥过去。接下来就是替卓木强巴清除大青莲之蛊了，为了避免夜长梦多，岳阳等人都坚持马上为卓木强巴进行治疗。

吕竞男担心道：“要不要休息一下?次杰大迪乌看起来有些累了。”她知道，这样一场开颅手术下来，术者和助手的精神都是高度紧张的，其劳动强度不亚于进行了一场同等时间的竞技对抗赛。

次杰大迪乌道：“哦，没关系，其实解大青莲的蛊毒并不复杂，关键是要用蟓蜒洗血，没有蟓蜒，一切都无从谈起。”他叫过一名浴本，吩咐了几句，那些浴本又去准备了。次杰大迪乌对卓木强巴道：“跟我来吧，强巴少爷。”

大家跟着次杰大迪乌来到另一间石室，只见几名浴本已经在里面忙碌开了，他们拿着盛满草药的桶开始熏蒸，做着前期消毒准备工作。卓木强巴等则一眼看到了石室正中那巨大的白色方形物，“血池!”卓木强巴惊呼道。

他们眼前的，的确是一方血池，但是和卓木强巴他们以前见过的那些血池有所不同，在这个血池的正中，是一个“大”字形的凹槽，正好能躺下一个人，旁边有几条分支好像引流渠一样，最后几条引流渠都汇集到一个较大的方形池子里，另一端又有一条较大的沟渠流出。在这些渠道中间则和其余血池类似，有坑有桥，有沟有渠，让人想起小巧别致的江南林园，却又透着神秘的观感。

“没错，解毒本就是血池的三大主要功能之一。”塔西法师道。

“血池的三大主要功能?”岳阳不解道。

塔西法师道：“血池系统在逐渐完善后，形成了三大功能，分别是配毒、解蛊、开锁。根据功能的不同也有着不同的造型，像这种有‘大’形凹槽在中央的，就是典型的解蛊血池，以前你们看到的，应该是分属于开锁和配毒两种。”

次杰大迪乌检查着那个大瓮道：“嗯，是我们窖藏的最后一罐蟓蜒，这上面的封印还是我师傅亲自封上的，想不到，隔了六十年，我将亲手打开它。”又检查了一遍后，次杰大迪乌道：“好了，强巴少爷，请躺上来吧。”

“啊!”卓木强巴惊骇道：“就，就这么躺上去?”

次杰大迪乌道：“嗯，当然，如果你要沐浴更衣也可以，只不过会多花些时间。”

卓木强巴又看了看血池，每次他们见到的血池，无一不是与血腥、残忍、恐怖联系在一起的，如今要自己躺在血池上面，心里还真有些忐忑。不过这还算不得什么，卓木强巴和衣躺了上去，那个“大”字形凹槽几乎就是按照人体比例设计的，背部的曲线也与人体脊椎相符合，躺上去没有任何不适。可是接下来，次杰大迪乌拿来一把重型武器，看上去就像一挺重机枪或是大号的水枪一样，那枪管的一头，分明就是插在胡队长身上的那种放血刀。卓木强巴惊得从血池上一跃而起，问道：

“你，你要干什么?”

次杰大迪乌似乎早知卓木强巴会有如此反应，平静道：“我要替你放血。血不放出来，如何洗血?”似乎为了宽卓木强巴的心，他又详细解释道：“放心，知道你们今天要回来，我早已做了准备，它已经在煮沸的婆罗液里蒸熏了十二个时辰，不会对你的身体造成任何不适。”

岳阳嘀咕道：“这洗血究竟是怎么个洗法?”没人回答他，过了一会儿他又小声道：“难道是像洗衣服那样洗?”

吕竞男低声询问塔西法师道：“塔西法师，你不亲自替强巴少爷洗血吗?”

“不，我只是在书籍上读到过如何处理大青莲蛊毒，毕竟比不上亲自操作过的次杰大迪乌，不过我看得出来，次杰大迪乌有把握替强巴少爷洗血的。像他手里拿的穿插放血刀连体刀网，以今天的工艺水平恐怕很难复制。”

唐敏关切道：“究竟是怎么洗血?”

塔西法师道：“按照书中的说法，那放血刀的后面连着一根金属软管，到时候刀筒将插入强巴少爷的静脉或动脉——至少我看的书里没有将动、静脉区分出来；然后血液顺着金属软管流到这个小池子里，再用蟓蜒这种生物进行洗血；那个大家伙的另一端也会有一根金属软管，同样接着放血刀，那支刀筒将插入强巴少爷的另一条血管。整个过程和今天的透析十分类似，但是就其原理和生物学利用来说，恐怕要复杂得多。”见卓木强巴望着自己，塔西法师道：“过程就是这样了。”

卓木强巴听了塔西法师的说明，心里安稳不少，他重新躺下，配合着次杰大迪乌将手脚放入血池中的“大”字形凹槽，露出整条左臂，略微感到左高右低。次杰大迪乌道：“我将把放血刀刺入你的血脉，稍微有些疼痛，请你忍耐。”卓木强巴点点头，然后就感到手肘部有什么东西刺入，有什么被刺破了，那东西还在深入，沿着手肘一直延伸到肩部才停下。次杰大迪乌轻轻道：“请放松，你就当是睡了一觉好了。”

卓木强巴长出一口气，他闭上了眼睛，这几天真的好累，没多久他就睡着了。但是周围的人没有睡觉，全都瞪大眼睛看着呢，只见那针头似的放血刀一直从卓木强巴的肘静脉延伸到肩部，卓木强巴的手臂皮下就像多了一条硕大的蚯蚓。次杰大迪乌将那放血刀从那件庞大的金属器中抽了出来，果然和塔西法师说的一样，放血刀后面连着金色的金属软管，约竹筷粗细。软管是由一根根金属丝绕匝而成，有无数纱窗般的网眼，卓木强巴的血液就像一条暗红色的软体虫类，沿着那些网格一格一格地爬了出来。次杰大迪乌小心地一面拉扯出新的金属网管，一面将它嵌合在一条细小的石槽内。

岳阳道：“这样不会污染么?”

“当然不会。”塔西法师道：“血液不会渗出金属管，这是由它的黏稠度和表面张力所决定的。看起来那些网眼很大，事实上网眼之中还有更细的金属丝，肉眼无法分辨，它们就像篦子一样将每个红细胞都筛查一遍，一些坏掉、死去的红细胞将被彻底分解。”

这时，金属管道已经铺到血池内那个小池子附近了，次杰大迪乌继续小心地从那金属匣子里拉出金属管，只是突然金属管变大了，不再是金属软管，而是一张金属网。次杰大迪乌将金属网平整地铺开，布满整个小池子，接着再往回拉，又变做了细长的金属软管，直到抵达卓木强巴的另一侧手臂。次杰大迪乌并不急于将另一把放血刀插入卓木强巴的手臂，而是命令那些士兵道：“起瓮!”

大瓮被抬了过来，次杰大迪乌拍开封印，士兵们将大瓮倾斜，无数黑色的颗粒被倒人那个小池子中，压在金属网上。将一瓮黑色的颗粒倒光，岳阳等人才发现，那些黑色颗粒约米粒大小，有一圈一圈的横纹，看来就是蟓蜒的蛹了。次杰大迪乌拿出一个大的盖板，看来是要盖在那个小池子上面的，他询问岳阳等人道：“要看吗?”

岳阳等人一起摇头，那种蛹，怎么看都容易让人联想起苍蝇的蛹，只是要小一些，天知道待会儿会发生什么事情。次杰大迪乌点头道：“嗯，盖上盖子对解蛊者也有好处。”说着，盖子被合上，卓木强巴的血液缓缓向盖板下的池子流去。

当血液浸到池子边缘时，只听盖板下“哔哔啵啵”响个不停，似乎有什么东西炸裂发出的脆响，紧接着，血液的流速也加快了，那“哔啵”的响声也越来越多。没多久，卓木强巴的血液沿着金属软管从池子的另一头流了出来，令人惊异的是，原本暗黑色的静脉血，经过池子之后，变成了鲜红色，更像是动脉血了。

没多久，盖板下的“哔啵”裂响声渐渐小了，取而代之的是一种无数鱼儿在水里拍打发出的声音，或者说，像是无数泥鳅装在一个小桶里相互钻挤发出的声音。虽然盖板盖着，但是从盖板的边缘还是能看到，下面的黑色蛹壳已经看不到了，变成了许多白皙如玉的小肉虫，它们刚刚从沉睡中苏醒，仿佛受到卓木强巴血液的吸引，争先恐后向池子的下层钻去，你推我搡，谁也不让谁。

## 第63章 遭遇操兽师

### 分道扬镳

卓木强巴负着塔西法师在林中狂奔，整件事发生得太快了，他甚至来不及做出反应。他们听到莫金的消息，他们追击莫金，他们发现莫金，他们包围莫金，原本是占尽优势的事情，突然来了个一百八十度大转弯，他们甚至还没有真正意义上与敌人正面交手，就溃败下来。如今他们在逃窜，数不清的鲁莫人跟在后面。卓木强巴在思索失败的原因，归根结底，他们还是对敌人了解太少了。莫金那匪夷所思的拔枪技巧、令人震惊的射击速度，还有他旁边那个蒙面人、那种看不见摸不着的生物信息战，完全超出了他们可以理解的范围。操兽师，根本就是他们无法捉摸的一个职业!

大家都在懵头懵脑地跑着，张立和岳阳甚至到现在还没弄明白究竟是怎么回事，还在询问：“到底发生了什么事啊?”“为什么那些鲁莫人要追我们啊?”

亚拉法师给他们解释道：“那个蒙面人是操兽师，显然我们中了他的某种术，这就是鲁莫人追我们的原因。”

岳阳道：“我们是不是找条河洗洗?或许能阻断鲁莫人的追击。”

塔西法师道：“我们还不能确定水洗是否对信息素有效，而且一路走来，附近也没看到有河，总之必须返回雀母，那里才是安全的。”

亚拉法师和塔西法师一样，时不时在跑动途中按压一两棵树的树身，以此判断大规模的鲁莫人移动方向。就在塔西法师又一次指出方向的同时，亚拉法师道：“不对!”

塔西法师道：“怎么?”

亚拉法师道：“您不觉得它们移动的痕迹太明显了么?而我们前方的路又太安静了。”

塔西法师道：“你是说……”

亚拉法师道：“我们曾见识过它们的狡诈，它们一定在前面做了埋伏，它们在将我们驱赶进陷阱里。”

卓木强巴一个急停，问道：“怎么办?”塔西法师微微凝眉，马上道：“改变方向，这边!”

这种突然改变方向的策略果然很好地试出了前方是否有埋伏。塔西法师和亚拉法师每次按压树干，神色都更加凝重，终于，两位法师对望了一眼，对大家道：“看来，我们被重重包围了。”

话音刚落，又有三只鲁莫人前哨兵冲了出来。当先的塔西法师对卓木强巴道：“伏低!”跟着往卓木强巴肩头一按，整个人凌空弹跳起来。

塔西法师在空中翻腾三百六十度，第一只鲁莫人冲到他们面前时，塔西法师正好保持了脚上头下的姿势，那一瞬间，法师双手交叉伸出，抓住鲁莫人的前颌与后脑猛地一旋，拧断了它的脖子，而同时卓木强巴以一个倒地滑铲的姿势，从鲁莫人两腿之间钻了过去。

卓木强巴站起身来，塔西法师刚好完成空中翻腾，稳稳地落在他的背上。那只鲁莫人又冲出去十几米远，才脑袋一歪，一头扑倒在地。塔西法师双手鲜血涔涔，原来他也被鲁莫人颈项上那些尖刺刺伤了。

亚拉法师对付鲁莫人就比较有经验一些，只见他手腕一翻，一个手雷出现在掌中，“噌”地拔掉插销，单手曲臂，瞄了瞄，然后像投篮一样向前一抛。那只鲁莫人不知道是什么东西，不顾一切地大口一张，稳稳地将手雷叼在口中，咕噜一声吞下肚去，咂巴咂巴嘴，眼珠子一转，没尝出味来，跟着就是一声闷响，碎肉横飞。

第三只鲁莫人原本是冲向巴桑、张立他们的，不知是受了第二只自爆的鲁莫人的惊吓还是别的什么原因，它像卓木强巴一样在半路一个急停，转身冲向了卓木强巴方向，急得张立、岳阳在卓木强巴身后大叫：“强巴少爷，是母的，是母的!”

吕竞男耸身上前，拦在路中，转身一个侧踢，将那只鲁莫人踢得偏了方向，踉踉跄跄颠簸了几步，一溜烟跑回了丛林之中。敏敏也准备上前，却慢了一步，险些被鲁莫人撞翻。

更多的汽笛声响彻树林，那些鲁莫人仿佛无所不在，它们似乎要在心理上给这些猎物以极大的压力，听到那些声音的人无不变色。又是四只，它们就像动力十足的越野车，在丛林里横冲直撞，那落后的神经系统仿佛令它们感觉不到痛楚，被枪击伤也是直扑过来，手雷炸响也全然不闻，连亚拉法师也不敢直撄其锋，只得抛出飞索，荡过避开。其余的人也只得各出奇谋，吸引弹、求生烟幕、闪爆都纷纷用上。

但他们前面的鲁莫人越聚越多，显然有一支鲁莫人小分队正好堵在了他们逃亡的路上，一只指挥型的鲁莫人躲在树梢，观察着他们的动向。巴桑发现了顶着两个椰壳的头颅，他举枪、瞄准、射击，一气呵成，却还是被躲了开去。那只鲁莫人在树梢“咯咯”地叫着，指挥其他鲁莫人对卓木强巴等人围追堵截，更糟糕的是，在那指挥官的命令下，一些鲁莫人开始上树了，准备从上往下，将飞荡在林间的猎物捕获。

卓木强巴等人实在是无暇和这支小分队纠缠，他们知道，真正的大部队还在外围，一旦它们完成合围，那才叫插翅难飞。塔西法师避开一只从空中飞掠而过的鲁莫人，同时狠狠地将猎刀插入它的腹下，借势拉开一大道口子，大声道：“这样不行!我们没它们跑得快，大家再聚在一起，只会被包围在里面!”

数只鲁莫人在地面起跳，险些咬住飞索荡得较低的敏敏的裤管。亚拉法师一把拎起小姑娘，回应道：“包围圈正在缩小，人多了也突围不出去，我们只能分开走!”

张立和岳阳在空中飞出一道平行弧线，一只鲁莫人朝他们正面扑来，两人赶紧伸腿往对方蹬去，打算借力避开，不想两条腿正好将那只鲁莫人夹在中间，三个身影同时悬停在半空，两人同时问：“怎么走?”

那只鲁莫人左右各看一眼，张口往岳阳腿上咬去。岳阳一缩腿，它就笔直地坠下。

塔西法师伏在卓木强巴背上对他道：“它们的大部队在我们的正后方，如果我们去把它们引开，前面的空隙会比较大，他们逃脱的机会会更多些。”

卓木强巴道：“知道了。”接着大声道：“我和塔西法师去把它们的大部队引开，你们向前走，亚拉法师给你们指路!”

岳阳道：“会不会太危险了?”敏敏也道：“不要，强巴拉!”

塔西法师道：“我有把握，只有这样，大家才有机会回到雀母。”

巴桑子弹打完了，拔出库尔德弯刀狠狠地胡扎乱劈，还真被他砍死砍伤无数鲁莫人，抽空他喝了一声：“好，就这样!”

吕竞男飞索荡至卓木强巴前面，道：“我也去。”顿了顿，见卓木强巴没说话，又道：“多一个人，多一分保障。”塔西法师点头表示认可，卓木强巴道：“小心点。”他们三人，朝着其余人的相反方向荡开飞索，朝丛林深处远去了。

敏敏也想跟来，但一眼就看见了吕竞男的背影，特别是那两个比肩而行的背影，终究没跟上去，只叫了一声：“强巴拉!”亚拉法师在另一端领路，道：“跟我来。”

卓木强巴听到敏敏的声音，回头，吕竞男道：“放心吧，亚拉法师会照顾好她的。”

十余分钟后，塔西法师道：“奇怪，跟着我们的蜥蜴减少了。”

卓木强巴急问：“啊?一路上追击我们的蜥蜴不是很多吗?”

吕竞男道：“嗯，我也感觉到了，蜥蜴是很多，但他们的数量在逐渐减少，他们并没有全力追击我们。”

塔西法师道：“他们或许在以我们无法察觉的方式互通消息，追击人多的一方去了，或许我们身上的信息素较少?”见卓木强巴急于掉头，塔西法师警告道：“千万别回去，别忘了，起码我们还牵制了一部分鲁莫人，如果这时候掉头，无疑是将它们集中起来，反而害了其他人。”

森林的另一方，是一场艰苦卓绝的追逐赛，比赛的双方比的是谁跑得快、跳得高、飞得远，胜利者将获得一顿丰盛的美餐，而失败的一方则将成为美餐。比赛的规则注定了，这场比赛一开始就没有公平性可言。

张立、岳阳等人不住地射出飞索，以最快的速度在林间猿跃，鲁莫人则像吃了违禁药的短跑冠军，一只只动力十足，飞速地轮转着双腿。

张立和岳阳各自带伤，一个是空中姿势失衡，另一个则在蹬踏树干时少力，但亚拉法师要照顾实力稍弱的敏敏，巴桑好像中的信息素最多，自顾不暇，他们两人也就只能相互提携了，渐渐落在了队伍的后面。

一些鲁莫人甚至超越了二人，在一些指挥蜥的指挥下选择飞索最低的落点，在下面昂首等着，每当张立、岳阳掠过时，便有无数鲁莫人高高跃起，张嘴就是一口。张立、岳阳只得在飞索荡低的时候提臀收腹，把双腿尽量往头顶上拿，那情形，就好似在表演空中飞人过鳄鱼池。

张立的视线看前方迎面而来的树木都已成模糊一片，迎面的寒风也迫使他不得不闭上一只眼睛，只用有镜片遮挡的一只眼去观察，可还是时不时感到屁股后面有灼热鼻息。张立气得大骂道：“它们怎么对我的屁股这么感兴趣啊!”

岳阳在一旁笑道：“屁股多好啊，又肥又嫩又多汁，一口咬下去，满嘴都是油，难道，你不喜欢吃鸡屁股吗……”却是在说笑中，被一只鲁莫人咬掉半截裤管。

张立揶揄道：“你自己小心点!现在只是大腿擦伤，可别变成独脚将军，看巴巴一兔是否喜欢独脚将军啊。”

岳阳道：“去你的!”又荡过两个集中点，岳阳发愁道：“这样不行啊，前面的异族同胞越来越多了。”

张立一看，可不是吗，前面那些没咬着亚拉法师和敏敏的就等着巴桑大哥，没咬中巴桑大哥的又都等着自己。鲁莫人越聚越多，有的开始攀附在同伴的身上往上垒，形成一个个鳄鱼岛似的鲁莫人丘。

那一张张丑陋的脸露出兴奋的表情，一个个都张大了嘴，流着口水，望着天空，就像待食的雏鸟。

岳阳果断道：“它们已经判断出我们的路线，知道我们是跟着亚拉法师他们的，这样不行，迟早会被咬中屁股，我们另外找路吧。”

张立知道岳阳的意思，无外乎他们引开另一部分鲁莫人，好让亚拉法师他们有更多的机会逃出去，他朝着岳阳会心地笑了笑，道：“走，换方向!”

岳阳冲前面大声喊：“亚拉法师、敏敏、巴桑大哥，我们不和你们一路了!大家雀母见!”跟着张立一个拐身，避开前面的鳄鱼岛，飞索向另一个方向射出。

不知是亚拉法师还是敏敏喊了句什么，张立没听到，耳边全是汽笛和“咕咕桀桀”的声音，眼前全是飞速掠过的树影。

扬腕、抛射、转体、收索、蹬树、再扬腕，这些机械的动作不知重复了几万遍，张立自觉恐怕已经飞出好几十公里了，可这片树林还是看不到头，鲁莫人还在穷追不合。既不能荡得太低，又不能荡得过高，那些巨大的树干分叉处，有无数鲁莫人像哨兵一样站立着，正探头探脑往下张望呢。手臂的伤刚开始只是有点火辣辣的痛，现在却像在撕裂肌肉一般，他不知道岳阳怎么样了，看那小子蹬树的时候痛苦的表情，恐怕也好不到哪里去。难道要成为这些怪物的腹中餐?张立暗想：“这样的结局似乎也太糟糕了，还不如在冥河中就光荣了呢。”

“喂!喂!”岳阳在一旁大吼。张立一回神，身体一折一蹬，险险地避开了迎面而来的巨大树干，只听岳阳道：“你想干什么?想自杀啊你?阿米怎么办?”

“是啊，阿米!”张立一震，精神又回来了，模糊中仿佛又看到了阿米，那个婀娜曼妙的身影在前方丛林中向自己招手，回想起抱着阿米一起飞的情形，痛觉顿减，为了阿米，一定要飞出这片鬼林子。张立坚定了信念，朝着意识中阿米招手的方向飞去。岳阳见他速度加快，道：“真看不出来，你还有余力啊!”

张立扭头道：“跟得上我吗?”

岳阳道：“得了吧，就你那速度，要不是我在前面带你，你早就被他们啃光了。”

“那么就比比，看谁先飞出这片林子。”

“好啊!”

张立感到身体很轻，像踏足云端，与阿米一起飞的感觉又回来了，而前方树影蒙蒙，也拨云散雾般退去，渐渐露出砖红色的山岩。张立兴奋地向岳阳吼道：“我们出来了，你看见了吗?”

岳阳道：“你说，在平地上跑，它们会追来吗?”

张立顿时心底一凉，是啊，前面那片开阔地，距离雀母还有一段距离，如果没有了飞索可以起荡的支点，他们只能落地与鲁莫人比速度了。岳阳又道：“你还剩多少武器?”

能扔的早都扔光了，张立一摸腰间，道：“还有两个吸引弹、一个手雷，你呢?”

岳阳道：“一个闪爆、一根求生烟幕，都是不能用的，只能看你的了。”的确，闪爆或许能闪中鲁莫人群，但在没有保护的情况下，他们自己也不能幸免；求生烟幕或许能遮挡部分鲁莫人的视线，但说不定就会把强巴少爷或亚拉法师他们吸引来，这不是把他们往陷阱里引吗?

张立道：“你目测岩壁距离我们还有多远?”

岳阳道：“大约五百米吧……”又飞了两棵树，他更正道：“不止，大约七百米，你的百米冲刺速度是多少?”

张立咬咬牙，道：“愿上帝保佑我们!”

岳阳道：“笨蛋，应该是愿佛祖保佑。”两人同时看了看最后一棵大树，又看了看距离约七百米的岩壁，都是一样的心思：必须在鲁莫人追到自己之前冲到岩壁下，然后利用飞索攀至岩壁上，否则，那片开阔地就是他们的坟场。

张立深吸一口气，道：“准备好了吗?冲了哦!”说完，两人像两只雨燕，同时降低了飞索的入射角，从最后一棵大树的两侧飞速掠过，在空中一个平衡点收索，落地一个翻身，站起来就开跑。张立看也不看，一个手雷往身后扔去，这次，他们真的要与死神赛跑了。

“轰”的一声，尘土飞扬，冲在最前面的几只鲁莫人被炸得支离破碎，但鲜血和碎肉激发了后面的鲁莫人的野性，鲁莫人大军越过同伴的尸体，少数几只停下来，地上很快就只剩一堆白骨，其余的猎杀机器，潮水般追击着前面两个弱小的生物。

前二百米，岳阳的速度和张立相当，但很快，他的奔跑就变得一瘸一拐起来。张立看他那咬牙切齿的样子，感同身受，想起自己在冰川溶洞里和强巴少爷悬吊在半空时的情形，那种表情，是对痛苦忍耐到了极限。张立二话没说，按下一颗吸引球，往后一扔，吸引球滴溜溜往鲁莫人群滚去，同时他靠近岳阳，一把把住他胳膊。岳阳猛地一挣，想推开张立，大声道：“别管我!”

张立牢牢钳着岳阳的胳膊，很平静地问道：“想当逃兵吗?”岳阳眼睛一红，哧了一声，两人都不再说话，相互搀扶着，一瘸一拐，在这贫瘠的空地奔向最后的希望。

第一颗吸引弹扔得太低了，还没发挥效应就被鲁莫人群踩成了碎片。张立和岳阳很快就听到千军万马的声音，就在自己身后咫尺的地方，而此时他们还没有跑到一半的距离。张立取出另一颗吸引弹，亲吻了一下，道：“全靠你了，乖一点。”岳阳提醒道：“往天上抛。”

张立跑动中调整着呼吸，告诫自己要冷静，等到吸引球完全启动之后，张立挥手一抛，金属小球在空中划出完美的曲线。这次，在鲁莫人还不及将它吞下肚的时候，小球听话地发出了“嘤嘤”的声音，并开始发光。

鲁莫人大军无不被那怪异的发光点吸引住了，前锋部队都停了下来，往小球飞过的后方张望，虽然中间的鲁莫人被撞得东歪西倒，但很快阵形就稳定下来，它们好奇地看着那金色弧线，暂时忘记了张立和岳阳的存在。金属球很快落入鲁莫人群中，引起了很大的骚动，鲁莫人扎堆往那小球的落点抢去。一只反应敏捷的鲁莫人迎空跃起，却和另一头同样敏捷的鲁莫人撞在了一起，小球从它们两个中间落下；一个幸运儿爪子一扣，抓住了小球，还没握住半秒钟，就被一个强壮的同类一把抢去；另一只鲁莫人则不顾友谊，一口将那名强壮者的小臂连球一口咬断，叼起就跑，但挤在一起哪里跑得掉，被横里冲出的一个家伙一撞，那截断臂就飞了出去。

趁此机会，张立和岳阳一口气冲出四百米，眼看快到终点了，可是这时候吸引球的效应时间过了，会发光的宝珠变成了不会叫也不发光的金属疙瘩，对鲁莫人的吸引力大减，前面那些抢不到吸引球的，已经开始调过头来，重新追击二人。

张立明显地感觉到，抓住岳阳的手在发抖，如果不是自己在抖的话，就是岳阳全身在抖，而岳阳额头上豆大的冷汗，显然也说明了什么。张立道：“坚持住，只剩最后一百米了。”

岳阳面白如纸，道：“没用的，飞索还需要一个起荡时间，以它们的速度，我们来不及。你先走，我来挡住它们。”

张立猜出岳阳的想法道：“白痴啊你，一百米的距离用闪爆，也会闪到我的。”

岳阳下狠心道：“没办法了!”他猛地发力，想推开张立，岂料张立早有防范，岳阳的腿伤正带来钻骨剜心的痛，这一下竟然没甩开，仍被张立带着踉踉跄跄奔向岩壁。

张立得意道：“你想跑回去，我是不会让你做这么傻的事情的。”

岳阳大吼道：“留下一个，总比一起死好!”

张立也吼道：“什么时候我们放弃过?死就死在一块儿好了!你忘了你是怎么说的吗!”

岳阳突然声音一低，道：“现在不同了，你有阿米呀，就算不为你自己……”他说着，突然搡了张立一把，抽出胳膊，转身就跑。张立则一伸腿将岳阳绊倒在地，跟着按住了自己胸口，刚才岳阳猛推自己时，他感到胸口被抵了一下，生疼。他把那东西取出来，岳阳正好从地上抬起头来，两人都盯住了那东西，眼睛一亮——巨蜥的发声腔。

看着不足他们百米的鲁莫人，张立拉了岳阳一把，岳阳翻身爬起。张立道：“你先走……”见岳阳犹豫，分明想问这个有效没有，张立推开他道：“顾不了这么多了，你腿上有伤，起荡时间更慢，我会赶上你的。你该不会真想我们都死在这里吧!”

张立深吸一口气，铆足了劲一吹，“哧……”用力不当，竟然没有吹响。前面的鲁莫人距他不足五十米了，唾液滴落的尖牙清晰可辨。张立返身，调匀气息，再吹。

“昂……”

巨蜥的吼声震彻森林，树叶簌簌直落，整个森林在吼声下战栗，这突如其来的吼声将鲁莫人群生生震住了，那些冲到前面的鲁莫人纷纷停下，有些惊恐地看着前面那个两脚生物：他们怎么会发出这种声音昵?难道是发生了基因突变?

张立又用力吹了两声，吹得身前的鲁莫人纷纷后退，后面的鲁莫人也发生了骚乱，但他知道，这个方法不可一而再、再而三，那些精明的家伙很快就会识破的。鲁莫人群猎食巨蜥，向来是需要经过精心准备的，在野外的突然遭遇，往往是以鲁莫人失败告终，不过就眼前的鲁莫人数量来看，估计一两头巨蜥还压不住它们。张立心中最理想的状况就是，自己吹响了号角，森林里会有别的巨蜥响应，可惜……巨大的吼声独此一家，竟然没有后援。

张立借鲁莫人群一度惊慌之际，又退出四五十米开外，但是时间还不够，岳阳恐怕才刚刚抵达岩根处，这时候他想起了响箭。张立掂了掂手中的发声腔，在空中挥了两下，同样听到了较弱的“昂……”的声音。张立在心中道：“肖恩大哥，保佑我。”他将发声腔捆绑在一把子弹耗尽的枪上，拽着枪绳猛地一抡，将发声腔对着鲁莫人最密集的方向“呼——”地甩了出去，转身就跑。

“昂……”发声腔在空中发出了持续的吼声，虽然声音不大，但鲁莫人何曾听过有巨蜥从天而降，顿时炸了锅，四散逃开来。此时岳阳已射出飞索，正在倒退，张立一边叫着：“快荡，快荡!”一边朝岳阳冲过去。他把岳阳拦腰抱起，朝飞索反向奔跑，岳阳开始收索，张立一放手，岳阳脚踏着岩壁，开始画起扇形弧线，随着飞索收缩，岳阳越荡越高。张立也开始蹬墙，射索，起荡。

发声腔落地之后，就不再发声了，鲁莫人很快就发现这是个骗局，愤怒至极的它们朝张立追来。张立的起荡高度还不够，每当他从墙面画斜线掠过，就有鲁莫人扑过来以头撞墙，不过随着张立的高度越来越高，能够得着他的鲁莫人也就越来越少了。

很快张立抵达了岳阳的高度，岳阳正像只壁虎一样爬在岩壁上，一只脚踩在一条裂隙里，另一只伤脚只能虚立。张立朝岳阳靠拢，道：“还能坚持住吧。”岳阳点点头。

此时仍不断有鲁莫人原地起跳，但坚硬的岩壁不比树干，那些高高跳起的鲁莫人在岩壁上挠扒几下，就像沙袋般坠了下去。但鲁莫人群没有放弃，它们纷纷聚集在岩壁下，围成弧形，黑压压的一大片，就等着张立和岳阳掉下来。

张立和岳阳暂时安稳下来，他们首先试图联系强巴少爷和亚拉法师，但不知通信器在跑动中颠坏了还是受到岩壁干扰或者是距离太远，始终没有反应，两人百无聊赖，悬在半空中开了几句玩笑，说一些不着边际的话。直到天色渐渐变了，岩壁下那些鲁莫人还是没有散去的意思，张、岳二人这才有些耐不住了。

张立道：“这样下去不是办法啊，就算我们不掉下去，它们这样死守着，饿也饿死了。”

岳阳道：“你有什么好建议?”

张立建议道：“要不，我们攀岩回雀母?”他看了看岳阳，又道：“只是不知道你的腿……”

岳阳道：“这里距雀母多远，你清楚?”

张立摇头，岳阳又道：“要是前面的岩壁不好攀爬走不过去呢?要是力气用尽，掉下去了呢?你有什么补救措施?”

张立又摇头，岳阳笑道：“别说我腿上的伤，你手臂的伤，现在不痛了么?”

张立稍微活动了一下伤臂，虽然没叫，但冷汗一下就渗出来了。不仅仅是手臂的擦伤，关键是肌肉有些僵硬了，张立明白，别说攀岩，就是将身体固定在此，还能坚持多久也不好说。他反问道；“你怎么好像一点也不担心了?先前还在想着当逃兵的。”

岳阳道：“冷静下来想一想就明白了，我一直在等这个时间。”

“什么时间?”

岳阳眺望远方天空道：“晚餐的时间，我们只需要赌一把，而且赢面很大。”

张立好像有些明白了，也张望起来，道：“你是说……”

岳阳道：“我们只需要赌下面这些鲁莫人目标比我们大，赌它们和那些巨鸟是天生的对头。来了!”天边出现了几个小黑点，但很快黑点就变大靠近了，它们在上空盘旋，下方的鲁莫人太密集，就好像海滩上那些海蝎和蝾螈祖先一样，是它们可口而丰盛的晚餐!

当巨鸟挟带风势冲向这块开阔地时，鲁莫人群终于溃散了。同样是群体行动，那些巨鸟显然比它们个头大得多，知机的鲁莫人早早地退回了树林之中，只剩下一些被张立、岳阳吸引得忘记生死的笨家伙，来不及逃跑，或根本没想过要跑。

那些巨鸟并不急于啄食鲁莫人，它们只是每次俯冲，抓住一两头，便带至高空，摔下来，然后再次俯冲，再带起一头；但是在鲁莫人群中捕食也是个危险的活儿，岳阳和张立就看见一只被鲁莫人看穿了飞行轨迹的巨鸟，遭到几十只鲁莫人跳起来攻击，被划得伤痕累累，险些没能飞走；紧接着，另一只巨鸟被鲁莫人们生生吊着栽倒在地，很快就变成一堆羽毛和骨架。

岳阳和张立趁着鲁莫人溃逃向树林，巨鸟在后追击的机会，悄悄溜下岩壁，手臂把着手臂，一瘸一拐地艰难远离这修罗战场。他们不知走了多久，庆幸的是这一路身后没有鲁莫人跟着，但他们反而走得最心惊胆战，时时要回头张望，稍有风吹草动都会令他们惊恐紧张。张立见岳阳实在不便行走，不由分说，强行将岳阳负在背上，高兴道：“你小子，我可背你两回了。”

岳阳道：“那下次换我背你好啦。”张立连连摇头，两人齐声低笑。就这样，他们搀扶着走一截，张立背一截，然后再走一截，再背一截，不敢停留，也联络不上其他人。林中多有鸟鸣兽吠，两人便手臂把紧，说两个冷笑话，以笑拒畏。

等他两人抵达雀母时，天已经完全黑了，看着雀母岩边的星星灯火，两人同时涌起一种归家的感觉，还是有人的地方好啊！两人快步奔到雀母岩下，大声呼喊起来。

他们二人不知道，此时雀母城内，也是一番忙碌的景象，拿着武器的士兵来来往往，百姓都藏在家里，城里弥漫着血腥和烧焦的味道。王宫中不断有士兵挑着水桶，“哗啦”一声泼在石板上，将那些淋漓的血迹冲刷干净。

雀母宫中，王的坐塌上摆了一张石棋盘，上面画着横斜交叉的线条，棋子是一些形状怪异的石子，下棋的一方，正是矮小的郭日，而另一方，则是黑袍笼罩下的却巴!

郭日放下一枚棋子，道：“你说，他们谁占优势?”

却巴跟着下了一枚棋道：“那个金发的大个子有着恐怖的实力，而那个蒙面人或许比他还可怕，我从他身上，感到了猛兽咆哮的气息，相信他也从我身上感受到了虫的吟唱。”

郭日拈棋的手定在半空，道：“传说中戈巴族人拥有的能力?”

却巴道：“是的，传说中戈巴族人教会了我们祖先对猛兽、虫蚁和蛊的控制，但大家居住在各自的村落中太久了，许多对猛兽的控制方法都失传了。那个蒙面人似乎掌握了这种技法……而且从我们的士兵回报来看，他们去的地方，正是鲁莫人的巢穴。”

郭日落下棋子，肃然动容道：“你是说他想控制鲁莫人?那卓木强巴他们岂不是要全军覆没?”

却巴道：“那也未必，戈巴大迪乌就是一个深不可测的存在。我一直很奇怪，他是怎么突然出现的，现在看来，他应该和卓木强巴他们是一伙的。而且卓木强巴他们也并非等闲之辈，据我的观察，至少有一人能与金发男子匹敌，还有一人身手恐怕较金发男子高明，仅和戈巴大迪乌有一线之差。”

郭日笑了，道：“如此说来，还是符合我们最初的估计。”

“嗯。”却巴点头道：“金发男子和蒙面男子都会死，卓木强巴他们恐怕只能存活两到三人，而且情况也不会乐观。”

郭日接着道：“距离他们最近的避难所只有雀母，所以，伤痕累累的他们只能回到这里，嘿嘿……你瞧，我们的目的终究还是实现了。”

却巴紧张地瞟了郭日一眼，心想：“只是你的目的实现了，我的可还没有。”但他不敢开口，此时的郭日已是他全部的希望所在。郭日仿佛看穿了却巴，道：“放心吧，我答应过给你的权势，就一定会给你。我什么时候做过背弃盟约的事情，对不对?”

却巴连连点头，郭日道：“该你走了，快点。”

这时，一名士兵进来报告：“有两个人在城下求救。”

“终于回来了啊!”郭日长舒一口气，笑道：“好好招呼我们的客人。”士兵领命而去。

### 被救出狱

阴暗潮湿的地下牢房火光摇曳，岳阳和张立被五花大绑在“大”字架上。两个精疲力竭的伤者在毫无防备的情况下，几乎还没做出反应就被束缚住了，直到此刻他们还未明白到底发生了什么事情。地牢人口传来踩在水洼上的纷沓脚步声，有士兵大声宣：“雀母王到——”

岳阳破口大骂道：“雀母王，你这个忘恩负义的小人!你就是这样对待你们的尊贵客人的?别忘了，戈巴大迪乌还没有完全治好你女儿的眼睛呢!要是被他知道了你把我们关在这里……”他的叫骂声戛然而止，他没有看到雀母王，却看到了郭日念青，以及黑袍笼罩下的却巴嘎热。周围的士兵按照王的礼节给郭日见礼，岳阳这才明白发生了什么，顿时头大。

郭日笑道：“谁说我忘恩负义了?我可是最知恩图报的人。嗯?这边这个是怎么回事?弄醒他!”

旁边的张立因背负岳阳太过疲倦，竟然在“大”字架上睡着了。一桶刺骨的凉水从头浇下，张立猛地一个激灵，睁开眼睛，却看到距自己不足一尺远的地方站立着郭日念青，正无比仇视地瞪着自己。

岳阳万分惊恐地盯着郭日念青，天知道这个矮子会对自己的情敌做出什么样的举动。张立反倒一脸坦然，和郭日默默地对视着，两人就一直那么看，周围的人都觉得过了很久了，两人却丝毫没有眨眼的意思。

终于，郭日开口道：“我实在不明白，究竟你有哪点好。论身手，你在你的队伍中属于差等；论相貌，你和你们队长比也差远了；论才智，你甚至还不如你旁边这位小伙子。她到底看上你哪点?你究竟有什么好?”郭日越说越气，猛地一脚踹在张立腿上。张立连眉头都没皱一下，就那么平静地看着他。

岳阳心中却掀起了翻天大浪，郭日竟然知道这才是张立，他是什么时候知道的?是胡杨队长死后，还是从一开始就知道?如果是一开始就知道的话，他为什么要杀了胡杨队长?他告诉胡杨队长那句话是什么意思?难道说，那只是局的一个开始?天哪，这个小矮子盘算的是什么?

郭日极力踮起脚尖，将手臂伸到最高，拍了拍张立的脸，微笑道：“你放心，我不会就这么杀了你的，我不会让你死得这么容易，我要让你受尽人间的痛苦才死去，我要让你忘记自己是谁，忘记你干过什么，只记得地狱般的痛苦。哭吧，趁你现在还有眼泪，哭啊!”

张立冷冷地看着郭日那张脸，平静地答道：“自从我知道，你就是那个王子之后，一直以为，阿米不喜欢你，只是因为你的相貌平庸，如今我才明白，阿米不喜欢你，是因为你拥有一颗邪恶的心。你根本不把人的生命放在眼里，你不配做人，你是魔鬼，而且是一个天生残疾、心智不健全的魔鬼。”

郭日只听懂了“阿米不喜欢你”这一句，他满不在乎道：“没关系，你死后，阿米会回到我身边的，她会忘了你，噢不，或许是恨你一辈子，尤其在知道你做过的那些事情之后。”

张立道：“我做的那些事情?我做了什么事情?”

“呵呵呵呵……”郭日吸着气笑道：“你现在还没做，不过你很快就会做了。”他瞄了岳阳一眼，道：“你会杀了你的朋友，或许是咬死他，或许撕裂他的肚子，要不然就被你朋友杀死，不过那种可能性很轻；然后我会放你出去，你会杀死你见到的每一个人，并以他们为食，强暴少女、撕裂牲畜，所有令人发指的事情，你都会干。可怜的村民，不得不请军队来杀了你。你说，阿米会不会恨这样一个魔鬼昵?”张立道：“我不会干这些事情。”

“哎呀呀。”郭日道：“这可由不得你呢，你会忘了你是谁，也根本不知道自己在干什么，你会变成一头野兽。而在这个过程中，你的身体，就像被一万只虫啃噬着内脏，还有一万把拉锯在锯着你的脑袋，在你受尽一切痛苦之前，它们都不会让你死的，它们需要新鲜的血液，它们会驱使你不断地杀，不断地杀，很有意思吧?不过到时候你究竟有一种什么样的感觉，看到的是不是地狱，我很想你能告诉我，如果那时候，你还能说话的话。”说完，他冷冷地看了张立一眼，仅一个眼神，他便果断地下命令道：“别让他咬断舌头。”

两旁的士兵迅速捏住张立的颌骨，让他无法闭口，接着，塞了一个锈迹斑斑的铁套子在张立口中，似乎将他的牙齿固定起来了，一个士兵拧着铁套旁边的螺栓，张立的嘴，竟然被越撑越大。

却巴嘎热将郭日举了起来，放在与张立等高的位置，面对面。郭日阴笑道：“准备好了吗?地狱的大门将为你打开了哦!”

岳阳不知道要发生什么事情，却本能地感觉到了恐惧，大声道：“不要，你要做什么?都冲我来吧!我来替他承担这种痛苦，你把我变成野兽吧!”

郭日扭头道：“啧啧，真是兄弟情深啊，不知道当他咬住你的咽喉时，你是否也能这样想呢?或者，在这之前，你杀了他?哈哈，一旁看着吧，这可是失传了好几百年的古术，难得一见呢!”说完，却巴将郭日举得更近了些，让他靠近张立。

郭日张开了嘴，伸出自己的舌头。张立在心里告诫自己不要害怕，却还是为这些不知所以的蛊术心颤，那郭日舌头对着的方向，正是自己无法合上的嘴啊!张立眼睛突兀地鼓着，瞳孔向下，他看到郭日舌心的舌苔竟然不是常人颜色，而是墨绿色的；郭日喉结上下滚动着，舌尖轻颤，不断发出类似呕吐的声音，仿佛有什么东西要从他喉咙深处出来。

出来了，一个不知该如何形容的，在张立、岳阳见闻之外的东西，从郭日的咽喉深处爬了出来，指头粗细，看它扭动的样子，竟然是个活物!一时间，张立竟然忘记害怕，或者说是吓傻了。那东西，张立看到的部分，就像一条蠕虫，有着粉绿色、肉乎乎的背，也以蠕虫的方式挪动，即后半身的肉缩紧，前半身的肉舒展开，一节一节地蠕动；可它的正前方，却是向日葵般的口器，无数倒钩状的细齿呈螺旋状排列；它的背上，仿佛长满了五颜六色的脓疱，随着它的蠕动，那些脓包里仿佛还有东西荡来荡去。那条蠕虫爬出郭日的口腔，仰起头感知了一番，一下子就对准了张立的嘴!

张立止住呼吸，希望借此避开那怪物的注意，但是没用，它好像受到某种召唤，扭动着身体，毫不客气地朝着张立的嘴，一节一节地蠕动，一点一点地前进。

而在岳阳看来，那分明就是头部像微型苦瓜，后半身像蜈蚣的某种生物，他看着那东西爬进张立的嘴里，像蜈蚣的那截身体之后，还拖着根像脐带一样的东西。如今张立和郭日两人的嘴，就被那根脐带似的东西连着，脐带中是全身卵圆形的颗粒状物，甚至可以看到那些颗粒在脐带中滚动滑移。岳阳心急如焚，却也不知道该怎么办，他希望张立能够咬碎那铁箍，咬死那条虫，但显然那是没可能的。

张立正在同那条虫做最后的斗争，他感觉到那滑腻的肉身钻入自己口腔深处，正准备顺着喉管往下爬，他所能做的就是哽咽住喉部，希望能卡住那条怪虫，可是没用，他很快感到那条肉虫翻开了口唇，露出那些锋利的牙齿，像个钻头一样，使劲地在往自己喉下钻。“啊，咔，咳咳……”张立想利用气流把那条肉虫喷出来，没想到咯出了一些带血的唾沫，那条虫竟然钻得更深了。紧接着，张立明显感到喉部一空，就像吞下一根巨大的面条，“哧溜”，那条虫带着尾后一长串东西，全数没人了张立的嘴中。张立猛地咳嗽起来，咯出大量血丝。

岳阳心中一紧，失声道：“张立!”张立心头却是一松，事已成定，反倒没那么害怕了。

郭日则在那条虫完全离开自己口腔之后，马上从旁边的士兵手中抓过一个皮袋，拔开塞子大口大口地喝了起来。是酒，烈酒，岳阳闻到空中有浓郁的酒气。

却巴放下郭日，郭日一面大口地喝着酒，一面下命令道：“等我回来时，我要让他忘掉这件事。”却巴表示知道该怎么做了。接着，有士兵猛地一击，敲晕了张立。却巴解开张立嘴里的铁套，示意士兵将他放平，开始摆弄起别的蛊术来。而郭日则去了别处，很快响起了反复的呕吐声和大口的灌水声。

岳阳蒙了，他看着却巴摆弄张立的身体，脑子里念头纷乱：“张立中蛊了，那虫钻了进去……那东西钻了进去……不，或许还有救，趁现在，让他把那东西吐出来……”

一想到这里，岳阳马上大声呼喊：“张立!张立!”

叫了两声，却巴盯着他道：“闭嘴!你是想被钩了舌头，还是和他一样被打晕呢?”

岳阳马上反应过来，现在形势不由人，他没有办法帮助张立，他唯一能做的，就是仔细看着，看着却巴的每一个动作、每一个细节。或许，或许塔西法师能有办法，如果他们能出去的话……所以岳阳闭上了嘴，瞪大了眼睛。

郭日很快回来了，他抹去嘴角的酒渍，询问道：“怎样?”

却巴道：“成了。”

郭日道：“好。”他眼神瞟过来，看着岳阳，道：“把他们两人关在一起。”接着又来到岳阳旁边，似笑非笑道：“刚才那一下敲击，是很有技巧的，加上一些药物，等他醒来后，就不记得中蛊的事了。怎样，要不要告诉他呢?你们可是好兄弟哦，或者……趁他昏迷，杀了他!让他死得毫无痛苦，他醒来后会怎么样，我可不知道哦，决断权在你……哦呵呵呵呵，哈哈哈……”

郭日仰天大笑出门去，幽暗的地牢里只留下他一串嚣张的笑声。

“扑……”“砰……”张立、岳阳就像两条麻袋，再次被人扔进了那恶臭熏天的牢房。岳阳顾不得身上的伤痛，一落地就向张立爬过去，喊道：“张立!张立?”喊了两声，突然想起郭日的话来：“他醒了之后会怎么样，我可不知道哦……”岳阳摸到了张立的腿，借助牢房外昏暗的烛火看清了张立的脸。张立安详地躺着，和普通熟睡没有什么两样，可是他醒来呢?岳阳想到了那些赤红着双眼、满嘴流唾液的电影画面，艰难地咽了口唾沫。“应该不会这么快起效吧?”他心中这样想着，又拍了拍张立，继续喊道：“张立……张立……”

张立悠悠醒转，张嘴打了个大大的哈欠，露出一口被血沫染红的牙齿。岳阳不禁直立起身，往后靠了靠。张立清醒过来，四顾一番，然后看到了岳阳，问道：“我们这是在哪里?”

见张立神志清醒，岳阳舒了口气，忙问道：“我们又被抓住了，这是在地牢里，你还记得吗?”

张立挣扎欲起，岳阳拖他靠墙半坐着，张立道：“我记得……我们被绑在木架上，好像有什么人来过，后来……后来就记不起来了。”

“真的记不起来了吗?”岳阳轻轻叹了口气，接着马上道：“别说这么多了，他们喂你吃了东西，快，把它吐出来!”

“是什么?”

“你别管是什么，先吐，吐出来再说。”岳阳协助张立，用手指催吐法，张立靠墙吐了半天，除了清水，什么也没吐出来。岳阳颓然靠墙，心道：“完了完了，吐不出来了。”

这时张立道：“我好像想起来了，是郭日!是郭日念青，应该不是幻觉，是他吗?”

岳阳点头，张立又道：“他们喂我吃了什么?”

岳阳道：“我也不知道，总之不是什么好东西啊。”

张立皱眉道：“他们给我下蛊了!你怎么样?”

岳阳道：“我没事，你也不要太担心，总会有办法的。”

张立却想起了别的事情，道：“郭日念青怎么会出现在这里?难道说，雀母王在包庇他?不，这不太可能。难道，他把雀母攻占了?那强巴少爷他们……还有亚拉法师……”

岳阳道：“我们似乎是唯一被他们抓住的两个，或许，其他人没我们这么笨。”

张立懊恼道：“都怪我，带着你在下面大喊大叫。”

“呵……”岳阳道：“你有什么好自责的，要说这件事，只能怪我没想到吧。”他重重地一拳击在木桩上，牢房里灰尘簌簌扑落，“真该死，竟然接二连三地没想到!”

张立道：“你分析能力强，你给我说说，究竟是怎么回事?你不是说郭日误把胡队长当做我了吗?”

岳阳道：“这个郭日念青，打一开始就没打算针对某一个人，他看出了我们是一个团体，也看出了我们之间的关系。他知道，要是对付我们某一个人，我们其余的人肯定会还击，所以，他设下了这样一个连环的毒计。从一开始，他就打算把我们全部杀死!”

张立惊恐道：“你说什么?”

岳阳道：“现在我可以把整件事情联系起来了!郭日早就在篡谋雀母王的王位，在整个雀母，他唯一有所顾虑的大概就是次杰大迪乌及国王的亲卫兵吧，所以，当他发现那个莫金小组的伞降成员后，就密谋了一个针对次杰大迪乌的暗杀行动，可惜暗杀失败，那个莫金的手下也跑了。而在这时，他应该是听到了你和阿米的事，所以，在我们抵达雀母之前，他就决定了要除掉你，于是将刺杀次杰大迪乌的事嫁祸到我们头上。不过在那时候，他还没有完全掌握生杀大权，只能把我们关起来，而幸好亚拉法师逃了出去，雀母王才没有被郭日的一面之词迷惑住。于是这个郭日一计不成，又生一计，也就是利用治疗公主的眼睛和治疗强巴少爷的伤来挑拨矛盾，但是很可惜，我们没有上他的当，而亚拉法师那时候已经猜到，戈巴大迪乌就是塔西法师，我们接受了他提出的条件。这个郭日在当时，就立刻做了两种准备，一是我们能接回戈巴大迪乌，二是我们不能接回戈巴大迪乌。他一面派人暗中阻挠我们的行程，一面通知雅加的内应，让我们无法与戈巴大迪乌接触，这一系列行动失败之后，他便决定了向胡队长或是敏敏下手。”

“等等，”张立道：“你是说，他一开始就没打算让人质活着?”

岳阳点点头道：“不得不承认，这个郭日心思之毒、考虑之远、应变之快，绝非我们所能想象。或许是从第一次见面，或许是我们在争当人质的时候，他发现了我们这个团队之间，有着不可分割的关系，同时意识到，要杀死我们团队中的任何一个人，都会引起其他的人反击，而拥有精良武器和可怕身手的我们集体发难的话，他认为雀母的兵力很难抵挡，或是会受到极大的损伤，所以才制订了这么一个计划。他只用杀我们其中一个人，然后假装遁逃，既让我们愤怒，又让我们无处发泄，还让我们以为他逃了，放松了警觉。显然，他利用了愤怒的人容易冲动、容易犯错的心理弱点。他或许在我们之前就碰到了莫金，从莫金他们的言行中知道了我们与莫金的关系，所以他就利用了莫金。那些给我们带路的士兵，以及失踪的士兵，看来都是郭日的人，他们将我们引向莫金的方向。由于两方都不是他的力量，最好我们是斗个两败俱全。这个郭日定的计策，他永远都稳操胜券，不管谁赢谁输，他都是最大的获益者。而当我们与莫金展开激斗时，他却率着他的士兵，攻占了雀母王宫。他一直是雀母的军队统帅，掌握着雀母的实权，所以，这场胜利是早就注定了的。”

张立道：“那他以前何必弄瞎公主的眼睛，还搞出那么多事来?”

岳阳道：“以前他想办法弄瞎公主的眼睛，假意与雅加谈判，都是为了让整件事显得自然、平稳。如今公主的眼睛会慢慢恢复，他的阴谋已经败露，他就无须再掩饰什么了。选择这个时候发难，一是雀母王还未能及时重新布防，二是我们因愤怒追击莫金，如果赢了也会损失惨重，到时候只能回到距离最近的雀母，这就正中他的下怀。”

张立道：“他怎么知道莫金会来?”

岳阳道：“他不可能知道，应该是巧合，所以我才说郭日可怕，仅一次偶遇，就让他订出了这么恶毒的计划，他的观察力和分析能力，特别是对人心人性的判断和把握，在我之上。如果莫金没来，相信他也另外为我们准备了一套完善的计谋。他统观全局，制订计谋，让你根本想不到他究竟想做什么，等你想到的时候，一切都晚了。”

张立叹息道：“这个小矮子，实在是太可怕了。现在我担心的，是强巴少爷他们。”

岳阳也疑惑道：“照理我们当是最晚回来的，强巴少爷和亚拉法师他们，去了哪里呢?”

### 遭遇操兽师

卓木强巴还在跑，凭借塔西法师的指引，他们数次避开了绝境，好几次冲进了鲁莫人的包围圈，又好几次冲出来。吕竞男的双手满是血迹，她也数不清自己究竟杀了多少头鲁莫人。跟在后面的追兵渐渐少了，但是他们清楚，他们距离雀母已经很远了。等到终于听不到鲁莫人的叫声时，天已蒙蒙亮，卓木强巴等三人，斜靠在一株大树的枝干上喘息，还不能完全放松，这里还是一片密林。与张立、岳阳他们不同，卓木强巴、塔西法师和吕竞男奔走一昼夜，是硬生生地将鲁莫人甩掉了。

卓木强巴拨弄着镜片上的旋钮，距离太远，早就离开了通信器的范围，他问吕竞男道：“我们现在是在什么地方?”

吕竞男摇头，道：“不清楚，估计已到半崖遗迹了吧。”

半崖穆族的遗迹，就是他们第二次与西米等人交手的地方，在雀母和共日拉村的中间位置，也是巨鸟的巢穴。塔西法师看着疲惫不堪的二人，道：“你们两人先休息吧，我替你们看着。”

“不行。”卓木强巴道：“这里还是鲁莫人的地盘，太危险了。”

塔西法师道：“那你的意思是?”

吕竞男会意道：“你想去遗迹?”

卓木强巴点头道：“不错，鲁莫人上不去，而崖壁又被炸断了，那些巨鸟过不来，到了那里，我们才可以休息。”停了停又道：“不知道亚拉法师他们怎么样了。”

吕竞男微微一笑道：“你放心，他们不会有事的，现在估计已经平安到达雀母了。”

卓木强巴从树干上站起来，望着雀母的方向道：“希望如此吧。”

吕竞男也跟着站了起来，道：“走吧，趁现在身体还撑得住。”她知道，一旦停下来，人的精神和体力都将极大地削弱。

塔西法师赞许道：“很少见到精神这么好的年轻人了。”卓木强巴背起塔西法师，微微一笑，很久没有人称呼他为年轻人了，吕竞男也是莞尔。两人荡开飞索，继续在丛林里寻路，走了没多远，吕竞男放慢了荡索的速度，观察起周围的环境来。卓木强巴以为她体力不支，询问道：“你还能坚持吗?”

吕竞男反问道：“你有没有觉得，这周围……感觉很熟悉?”

“是吗?”卓木强巴打量了一番，树还是树，土还是土，没有熟悉的感觉啊，他摇头道：“看不出来。”

吕竞男似乎已经发现了什么，道：“跟我来。”荡了百来米，指着前方道：“如果我没记错，从这个小土坡上去，下面就是一条大河。”

待翻至坡顶，果然下方是一条澎湃的大河，而河的对岸，那巨大的鼎形山岩，豁然屹立眼前。卓木强巴惊呼道：“共日拉!我们竟然跑回共日拉了!”

回到村里，没见到阿米，应该是去照顾病人了，有热心的村民去通知阿米，安吉姆迪乌也来看望他们。塔西法师表示，卓木强巴他们已经很疲倦，就由他来回答村民的问题，让卓木强巴他们去休息。

回到熟悉的小屋，倦意终于不可扼制地袭来，卓木强巴只想倒头便睡，突然想到一件事，又复爬起，希望共日拉村能派人去雀母看看，如果找到他们在雀母的同伴，就告诉他们，自己这一方已安全抵达共日拉，希望他们别担心。然后，他看了已进入梦乡的吕竞男一眼，自己也很快地睡去了。

### 错日附近

莫金、索瑞斯、马索三人先后奔跑而出，皆是衣衫凌乱、血污满面。莫金抱怨道：“以后没有弄清楚的事，千万别再做这么危险的试验了!我们差点被你的试验害死!”

索瑞斯嘿嘿一笑。马索眼珠一转，记在心上，这时猛地听到涛声如歌，马索道：“老板，看来是快到那处狭口了，这里是唯一能渡过湖的地方，只是……”

“只是什么?”

“只是我们就这么放过那个设计陷害我们的人么?要不要回去报复他?”马索又露出那副张着嘴、微吐舌头、瞪大眼睛频频点头的样貌。

莫金道：“你这个笨蛋，就算回去报复了他又能怎么样?他能给我们什么?这是个机会，你懂不懂?那个小矮子会为我们拖住卓木强巴他们的，我们要找的是神庙……神庙!明白吗?”

### 地牢里

地牢里，岳阳和张立说了一宿话，张立很快又睡了过去。岳阳数着自己的脉搏，不记得数了两万六千多次还是七千多次，自己也睡着了。当他再次醒来，地牢里人影空空，烛火已灭，数道光柱透过夹壁孔隙斜射进来，光柱中影影绰绰，地上污浊不堪。岳阳拍了拍昏沉沉的脑袋，站了起来。

“你醒啦，小伙子。”地牢隔壁响起一个苍老的声音。

岳阳一惊：“是谁?”

那苍老的声音又道：“你是……和卓木强巴他们一起的吧?”

岳阳奔到隔栏旁望去，只见一位白发披头的老者，浑身血污，被钉在十字架上，十指箕张，指甲又黑又长，一双好像挂猪肉的铁钩子贯穿他的肩胛骨。一柱光缓缓移到老者手背，岳阳这才看清，那又黑又长的哪里是十个指甲，分明是从指尖钉进指骨的十枚铁钉。

看着这个遭遇比他们还惨的老者，岳阳愣是想不起是谁。

那个老者微微别过头来，道：“就你一个人吗？卓木强巴他们呢？逃掉了吧？”

岳阳又被吓了一跳，原来这个老者的两个眼窝深陷，渗出血来，说话时满嘴也是鲜血淋淋，他竟然被人生生剜去了双眼，牙齿也被一颗颗拔去了。这时，老者脸上的图腾提醒了岳阳，岳阳失声叫道：“大迪乌！你是次杰大迪乌！”

次杰大迪乌露出一丝欣慰的笑容，对这个只见过一面却能认出自己的小伙子表示肯定。岳阳心中冰凉，道：“是谁干的？是郭日吗？他……他可是你的学生啊？他怎么能这样做？”

次杰大迪乌缓缓道：“郭日这孩子，是个非常出色的政治家呢，他深知不是盟友就是敌人的道理。对敌人要狠，这孩子从不手软。”

岳阳道：“如果是敌人，杀了也就是了，他为什么要这样对你？他想从你这里得到什么？”

次杰大迪乌道：“你很聪明，思维也很敏捷，让我想起了小时候的郭日。是的，他对我施加酷刑，是为了找到嘎玛基白登的下落。而且，对我这个最大的敌人施加酷刑，想必也是他早就想做的吧。”

“嘎玛基白登？”岳阳疑惑。

次杰大迪乌解释道：“嘎玛基白登是雀母王的名字，他带着阿吉拉姆逃走了。”

岳阳略感欣慰，凡是对郭日有威胁的事情，他都感到痛快，又问：“他为什么会把你当做最大的敌人？”

次杰大迪乌道：“我是整个雀母唯一能和神沟通的人，我的话，就能决定雀母王的行为；此外，我还掌握着许多让人生让人死的秘法，你说，这还不算最大的敌人吗？”老人微微仰起头，似乎回忆起很自豪的事，慢慢道：“郭日这孩子，我知道他会很有出息。从小他就跟着白登学习如何御人，如何统领百官，他是在战争中成长起来的，他天生就是一个军事天才，指挥千军万马，未尝一败。长大后，他又跟着我学习神明之术，掌管生死，如果不是他的身材偏小，那真可以算是一个完美的人了，老百姓早就拿他当神一样崇拜。”

岳阳睁大眼睛，简直不敢相信自己听到的话，他怀疑自己是不是学古藏语学错了？抑或是这位老人家被折磨得精神错乱？受到这种折磨，还说郭日不错？岳阳结结巴巴道：“呃……迪乌大人，我，我没听错吧？你刚才好像是在说，郭日这人不错？郭日可是相当的邪恶啊，他都把你弄成这样了……难道还是好心？”

次杰大迪乌却答道：“什么是正义，什么又是邪恶？我们每天吃各种肉食，对那些提供肉食的动物而言，我们的行为，是否能算正义呢？森林中的野兽偷吃我们的家畜，或者吃了人，就叫邪恶，人吃野兽，便是天经地义？孩子，你要记住，正义只是一个相对的词，它所代表的意思是对大多数人好。两国交战，失败方以敌方杀人多者为恶魔，胜利方以己方杀人多者为英雄，什么是正义？而且，正义只是我们人类对自己的评价，除了人类自身，没有哪种动物会认同我们的正义吧。”

岳阳没好气道：“他对大多数人好了？”

次杰大迪乌竟然点头道：“郭日这孩子是我们看着长大的，他很有能力，在军事、生产、科技等诸多领域都有自己独到的见解，超越了历代雀母王。我相信，朗布在他的领导下，将远远超越雅加，成为强大的王国。”

岳阳道：“他用如此卑鄙的手段窃取王位，用如此残忍的手段对付昔日的老师，你认为，他真的会对百姓好？就算他很有能力，恐怕也只会用于穷兵黩武，征战不断，这样的日子，我相信不会是老百姓希望过的。而且，就算他能完全征服雅加，然后呢？然后又做什么？以他的残暴，恐怕只会荒淫无道，惨绝人寰。”

次杰大迪乌道：“不，我清楚郭日这孩子，他心地还是很善良的。今天他或许对你们卑鄙，对我残酷，但这是因为，我们站在了他的敌对面；如果他把你当朋友，你就会发现，不管你做什么，都会非常的顺利，因为在你还没开始做之前，他就会把一切都替你考虑好了。他会对雀母的百姓好的，这一点你要相信。”

岳阳快抓狂了，急促道：“既然这样，你们把神权、王权啊直接交给他好了，干吗弄这么多事？”

次杰大迪乌正言道：“你们不明白的，成就一个人，特别是成就一名王者，不仅仅要成就他的仁慈和智慧，还要成就他的手段和决心。在雀母的历史上，从来都只有最软弱最无能的王，才会在上任王老死之后继位，真正有能力的强者，从来都是通过武力夺取王权的，只是，他们都没有郭日做得这么好，这么完善。他以最少的人、最快的速度完成了王权的更替，原本，他还打算做得更好的，是你们打乱了他的计划，这些我们都知道。”

雀母王宫中，郭日和却巴守着一处石壁，只听石墙内清楚地传来了岳阳和次杰大迪乌的对话。却巴诡异道：“这个老头儿还真会说话，怕是故意说给你听的吧？难道他还不想死，还想赖着多活几天？难道他不知道这样只会增加他的痛苦么？真不知道他是怎么想的。”

郭日却阴着脸，没有说话。却巴一看架势不对，也赶紧住口。

听完次杰的话，岳阳终告无语，郭日的所作所为是为了大多数人好？这在岳阳听来，简直就是一个笑话，他沉默了好久，突然想起一件事情，赶紧道：“迪乌大人，我不和你讨论郭日了，他对也好，错也好，我们只是一群过客。但是现在，我的朋友中了郭日种下的蛊……”他警惕地看了张立一眼，见他还在熟睡，岳阳压低声音道：“不知道您有没有什么办法救他。”

“哦？”次杰大迪乌道：“将他中蛊的情况说来听听。”

岳阳详细地将张立中蛊的过程讲了一遍。刚说到一半，次杰大迪乌已经迫不及待地接了下去，而且所说的情况和岳阳所见分毫不差。岳阳大喜，以为这次张立有救了，不料，次杰大迪乌最后感慨道：“没想到啊……竟然是桑嗯及哇，这可是已失传的蛊术，郭日这孩子，竟然找到了蛊虫，还学会了养蛊，究竟是怎么做到的？”

岳阳可没心思理会次杰大迪乌的感慨，催促道：“大迪乌，大迪乌，怎么样，这种蛊有解开的方法吗？”

次杰大迪乌缓缓地摇头道：“桑嗯及哇，蛊噬心煞，忘乎己身，手生铁爪，其爪长利，仅余嗔忿，怀毒害想，以爪攫人，肉即坠落；或被斫刺磨捣，以为已死，然冷风吹之，皮肉还生，循复活起……这个和大青莲蛊不一样，且不说它已失传多年，我从未见过，在传说中，它就是不可解的蛊毒。”

岳阳急道：“你……你再想想，是不是记错了？怎么会没法解开？一定有办法的！那条虫又不是很大，弄死它不行吗？”

次杰大迪乌道：“你看到的那条蛊虫，本身不能对人产生多大的损伤，它其实只是一种肠胃寄生虫，擅长的是在人体内脏钻孔，然后依附在上面。真正的蛊，是那条虫身上那些孢子，它们沿着蛊虫打开的通道入血，一旦入血，就不可逆转了。”

岳阳一屁股坐在地上，喃喃道：“怎么会这样？那蟓蜒呢？强巴少爷的蛊不也是入血么？他的都可以治好啊！”

次杰大迪乌道：“一物克一物，蟓蜒只能清洗大青莲蛊，对桑嗯及哇的孢子没有效果。它们入血后，会很快聚集在我们眼睛后面的一个区域。据传说，中蛊者看到、听到、嗅到的都是一些孢子造成的假象，他仿佛生活在地狱之中，整个人违背常理，丧失自我，形同野兽。”

岳阳大声道：“不会的！不会是这样的！昨天我还和张立说过话，他整个人都很正常、很清醒啊！”

次杰大迪乌道：“是的，据记载，中蛊者在中蛊后，有一段时间与常人无异，那是因为，孢子尚在血中游走，还未找到适合的聚集地点，这个时间，在12个时辰至36个时辰不等。然后，中蛊者的意志就开始模糊，额头发热。你瞧，你这么大声地说话，你的朋友都没有醒来呢。”

岳阳不及站立，返身就向张立扑去，一触额头，竟然烫得他缩手。岳阳再次将颤抖的手放上张立的额头，滚烫的热度沿着他的手掌焚烧着他的心！

“不——”

岳阳不知该怎么办才好，摇晃着张立的身体道：“张立，快醒醒，别睡了。”

张立却发出呓语：“别管我……”被岳阳摇得狠了，他仿佛在梦中被什么东西惊吓住了一般，大吼了一声：“别过来！”

岳阳一惊，赶紧松手。张立又如打瞌睡般嘟哝了一句：“走……”

岳阳再按上张立额头，又摸摸自己额头，焦虑地问次杰大迪乌道：“他……他是怎么了？”

次杰大迪乌道：“中蛊者发热的过程将持续2～3天，也有记载超过5天的，实际上，这就是他在与体内的蛊毒做搏斗的一个过程，蛊毒开始影响他的思维，改变他体内的环境，以更加适合自己生存。现在他就好像在做梦一样，开始不断产生幻觉，然后他将渐渐分不清现实与梦境，直到最后完全入梦……”

“那会怎么样？”

“怎么样？当然是迷失自我，完全成为孢子控制下的生物，只剩下作为生物的本能，进食、繁殖，而这也只是孢子为自身所需施展的手段。那时候，他已经死了，只是个拥有躯壳的傀儡。据传说，那时中蛊者的皮肤表面会长出好像指甲一样的覆盖物，异常坚硬，就是书籍中所说的手生铁爪，动物被他轻轻一抓，就会皮开肉绽。”

“那……那……那他就不能战胜孢子，让自己意识恢复过来？”岳阳还抱着最后一丝希望。

“不可能。”次杰大迪乌冷冷地粉碎了岳阳的想法：“要知道，那些孢子不仅仅是聚集在人的眼睛后面那个区域，改变人的感官，而且，它们也是以后面那部分为食物，一边蚕食，一边排放毒素，你说，仅仅凭意志，能战胜它们？再坚强的意志也会被消磨殆尽，最终只能被侵蚀。”

岳阳死死握住一把干草，咬牙道：“该怎么办？该怎么办？”像是在问次杰，又像是在问自己，或是在问张立。

次杰大迪乌道：“我看过的书籍上只记载了中蛊者的症状，没有记载对应的解决办法。桑嗯及哇，应该属于较为可怕的蛊毒了。”

“降温！”岳阳突然想起了发烧的病人，急忙道：“降低他额头的温度，会不会缓解他的症状？”

次杰大迪乌道：“不知道，你可以试一试，如果说是孢子为了造出更利于自己生存的环境才让人额头发烫的话，说不定有效。”

岳阳激动地站起来，嘴里念叨道：“降温，降温。”原地转了两圈，却突然发现，没有降温的东西啊！在这铺满干草的地牢里，连一滴水也找不到，更不可能奢望那些雀母的士兵来帮助自己。岳阳急得团团转，偏想不出什么好法子来，气急之下，他抱着牢房的木桩，一头撞了上去，心中涌起无限的悔恨：“如果我早点想到郭日的阴谋……何至于此！何至于此！你给我想啊，你平时不是很机敏的吗？你不是主意很多的吗？快想一个办法出来啊，岳阳！”

岳阳连撞数下，头和木桩相碰，发出“邦邦邦”的声音，岳阳陡然停下，血迹！他摸了摸自己的额头，滑腻一片，感觉有些微凉，他赶紧将手伸给次杰大迪乌看，问道：“你看，你看，这个可以吗？”

嗅到血腥，次杰大迪乌摇头道：“你的血流出来的时候是热的，冷了之后会凝固，它很黏稠，起不到降温的作用，而且……似乎那些孢子也很喜欢血液。”

岳阳心头凉了半截，突然又道：“那么，小便呢？”

次杰大迪乌仍道：“不行，人的小便中含有赤毒，说不定只会得到更糟糕的结果。”

岳阳的心，拔凉拔凉的……就在他失望至极的时候，猛然想起，除了血液和尿液，人不是还有一种体液吗……

### 第64章 阴谋与爱情

卓木强巴这一觉睡至黄昏，醒来时得知村里已派人前往雀母，稍稍安心。吃过晚饭，又给玛吉说了说他们为什么会回到这里，他尽量拣简要的说，却还是让玛吉花容失色。

去雀母的人至少要明天才能回来，卓木强巴饭后又和吕竞男出去走了一转，登高望远。卓木强巴总觉得白日入睡时，有拥敏敏入怀的感觉，醒来后两手空空，心底失落至极。吕竞男看出他的担忧和不安，安慰他道：“敏敏不像她外表看上去那么软弱，再说，有亚拉法师……”

卓木强巴道：“我知道，只是……怎么说呢，那种感觉很奇怪，当一个人天天守在你身边的时候，或许你不觉得有什么，好像已经习惯了她的存在，她的呼吸，她的声音，一切都是那么自然；可是，如果有一天她突然不见了，你就会觉得丢失了什么，心里空荡荡的……”

吕竞男叹息道：“我知道，这就是，恋人的感觉。”

“嗯？你也有这种感觉吗？”

吕竞男幽怨地瞟了卓木强巴一眼。卓木强巴将视线投向远方，心里却在想：“不仅仅是这样的，上次敏敏的离开，还有这次，好像真的感到丢失了什么。敏敏啊，难道你真的偷走了我的心？”

见卓木强巴沉默不语，吕竞男也开始独自思索起来：“这次与莫金同来的不是柯夫，显然就是方新教授所说的那个叫索瑞斯的操兽师。他们敢两个人就来找帕巴拉，看起来十分冒险，但他们一定经过了精心的准备。在这种环境中，操兽师是个很恐怖的存在，我们要想好应对之策。这个索瑞斯的资料太少了，十三圆桌骑士的人都是这么神秘么？”

“哒”，一滴清水，滴落在张立额头，一根手指小心而均匀地将它散开，很快就被张立的体温蒸干。岳阳低垂着头，艰难地做着吞咽动作，但他并没有真的吞咽，只是将唾液聚集起来。他的嘴唇干涸得像龟裂的田地，他仍小心地保存着每一滴唾液，聚集、滴落、抹散，一整天了，从次杰大迪乌表示这种方法或许可行之后，他就重复着这样的动作。

早在一开始，次杰大迪乌就告诉过他：“小伙子，没用的，你能有多少唾沫吐？而且，你别以为唾沫是无关紧要的东西，它同样要入脉循环，人丢失不起多少唾液，就像人不能失血过多一样。”

岳阳的回答很简单：“我活着，他活着！”

此后，他再没开口说过一句话，因为他知道，说话会带走很多隐形的水分。

中午竟然有人送餐，这是岳阳没有想到的，他对着木桩外大喊：“水，我需要水！”却没有人理他，他很快明白过来，郭日并不是好心送餐，而是这里一直被监视着，郭日或许正在哪里看着，就像观看马戏团笼子里的动物表演，他只是想看看，自己到底能坚持多久。

想通这点，岳阳就放弃了无谓的叫喊，眼下，尽量延长张立的意志是最重要的。中午送餐，晚上送餐，他吃得都极少，食物会形成残渣，而排泄那些残渣将带走大量的水分，但人在饥饿时，却能产生大量的唾液。岳阳将自己所能想到的一切知识都运用上了，那一滴滴唾液，能为张立降低一点体温。

“哪怕一点点也好，哪怕一点点也好……”岳阳就是这样想的。

张立一直处于半昏迷状态，除了呓语，还时不时做出激烈的动作，岳阳常被他一掌掴倒，或是一脚踹翻，他偶尔半清醒时，便会开口要水，“水……水……”岳阳想尽了一切办法，为了能让张立在与孢子的斗争中坚持得更久一些。

一天就这样过去了，在黑夜来临之际，岳阳格外痛苦，其实，用唾液为张立降温不到两小时，他的眼前就开始出现星星，每当进餐，或片刻休息之后，又会有所好转。不过晚餐之后，郭日似乎失去了这种观看的兴致，再没有送食物的人来，那困顿和极度的饥渴袭来，岳阳好几次都忍不住将唾液咽了下去，还是觉得喉咙里像有块炭在燃烧，嘴角像被撕裂了一般疼痛，眼前更是群星缭绕，好几次差一点就撑不住栽倒在地。岳阳还在坚持，他知道，自己坚持得久一些，张立就能坚持得久一些，要是自己坚持不住，张立就完了。

### 被救出狱

郭日换防后，手下的士兵找了两圈，却连叛军的影子都没看到。却巴按捺不住道：“不是说到处都是人吗?人呢?”

郭日手下的士兵哭丧着脸道：“刚才确实到处都是敌人，很多队长都中箭受伤了。”

郭日沉吟道：“难道是那个老东西暗中藏起来的力量，想反将我一军?还是说，他不打算这么轻易地完成交接，想再考验考验我?”

那名士兵道：“那些叛军好像对我们的巡游路线非常清楚，而且首轮都是弓箭袭击。”

郭日再无怀疑，笑而起身道：“看来是我们自己人有问题，老家伙，藏得挺深。跟我来，我要亲自布防。”

郭日离开后不久，地牢内，岳阳还在耐心地向次杰大迪乌阐述张立的情况，他反复向次杰大迪乌询问，张立是不是就没事了，结果说了半天，次杰大迪乌只有气无力地回了一句：“不可能!”

岳阳气急败坏，骂道：“这个老骗子，我不会再相信你的话了，你不是说他再不会醒过来吗?他怎么又醒了?你看书，那书上有时候也尽瞎扯嘛!”

忽然，他听到重物倒地的声音，移至牢门处往外张望，只见一个轻盈的身影翻身入牢，是敏敏，岳阳连忙轻呼：“敏敏，我们在这里……”

敏敏见到岳阳，大喜道：“太好了，你们果然在这里，我还怕他们把你们关去别处呢。”

岳阳向后看了看，问道：“强巴少爷他们呢?”

敏敏道：“他们在共日拉村，现在不是说这个的时候，时间不多，我要赶快把你们弄出来才行。”说着，敏敏从行囊里取出塑胶炸药，嚼烂搓成条，小心地绕在锁门的铁链上。

岳阳自言道：“强巴少爷他们去了共日拉，跑这么远，难怪……”

敏敏一面安炸药，一面看了地上一眼，张立挥手跟她打了个招呼，敏敏道：“张立怎么了?”

岳阳咬牙道：“该死的郭日……张立昏睡了两天，不过现在似乎好一些了，塔西法师来了么?”

敏敏道：“塔西法师他们都在共日拉，就我、亚拉法师和巴桑大哥三人，退后……”

原来，自张立和岳阳被捉后，敏敏等人也回到了雀母，由于走了远路，他们比张立、岳阳后至，但和傻乎乎的张立、岳阳不同，巴桑老远就闻到一股极大的血腥气息。嘱咐敏敏在安全区域等待之后，法师只身前往探明了情况，得知雀母有变，同时，他们估计着有自己的同伴已落入郭日手中。亚拉法师试过几次前往地牢，却因雀母巡防太过严密，实在无法做到不惊动任何人而抵达牢房，巴桑也跟着去了一次，险些被发现。

敏敏担忧卓木强巴，急着想去地牢看看，三人商议好对策，由法师去探明雀母的巡防队伍路线，到时候法师和巴桑两人同时动手，造成雀母内有士兵企图推翻这次军变的假象，希望打乱他们的布防，然后由敏敏悄悄潜入，探明情况，如果条件允许，就将人救走，如果没找到人，那么回头再议。原本法师计划只是将人打晕就行，但巴桑坚决不同意，说不杀人根本无法引起混乱。亚拉法师看得出巴桑眼中的怒火，在无法压制他的情况下，也只能由他去了。

郭日对行军布防确实很有一套，亚拉法师暗中观察了一天，回头想了一夜，利用了一些现代的仪器，才找到一个突破口，想出一个一举打乱整个布防的策略。也就在这时，共日拉来的索朗到了，被巴桑抓个正着，由此他们才得知卓木强巴等人的情况，这样一来，被抓的只可能是。张立、岳阳两人了。他们商议妥当，决定及早动手，迟一分，他们的同伴就多一分危险。

听完敏敏的讲述，岳阳才知道现在不是早上，已近晌午。听到卓木强巴他们安全的消息，岳阳也放下心来。

“噼咝”火花之后，铁链断做两节，那条花斑蜈蚣从锁眼爬出来，在地上游走，被敏敏鼓起胆子，一脚踩做泥浆。开了房门，敏敏去搀扶张立道：“能走吗?”

岳阳道：“我来背他。”一蹲下，眼角瞥见旁边的次杰大迪乌，岳阳想着他对郭日的辩护，却总也狠不下心来，对敏敏道：“救他不?”

“谁?”敏敏这才知道，旁边幽暗处还有一个人。岳阳道：“他是次杰大迪乌，被郭日捉住了。”

次杰大迪乌道：“我已经不行了……你们快走，迟了来不及。”

这时，又是一道灰色身影闪人地牢，像一阵风一样来到他们身边，岳阳和敏敏都毫不吃惊，因为这道风，令他们感到熟悉，感到安心。

“亚拉法师。”岳阳一见到法师，就觉得心里踏实了许多。

亚拉法师穿着雀母士兵的装束，道：“还不走!他很快就会发现我们的计谋。”

敏敏道：“次杰大迪乌还在里面。”

亚拉法师看敏敏在捏塑胶炸药，“太慢了!”他轻轻拨开敏敏，拿出他们唯一还剩下的一支战术手枪，对着铁链“当当当”三枪，跟着一脚踹断铁链，冲进牢房，一看次杰大迪乌的身体，二话没说，拔刀割断了穿过他脚踝的铁丝，一掌击晕次杰大迪乌，飞快地在次杰大迪乌肩部、手部按了几按，跟着一提，将次杰大迪乌从两个铁钩子上提了出来，接着一把将自己衣服撕裂，手腕一绕一缠，用衣料将次杰大迪乌的伤口堵上，裹了两圈，反手一抡，将大迪乌背在了背后。

亚拉法师做完这一切时，岳阳也才刚刚将张立背在背上。敏敏在一旁目瞪口呆地看着，亚拉法师当先冲了出去，留下一句“跟我来”，然后就像一阵风一样消失在地牢出口。岳阳和敏敏对望一眼，也赶紧跟了出去。

郭日对行军布防确实很有一套，亚拉法师暗中观察了一天，回头想了一夜，利用了一些现代的仪器，才找到一个突破口，想出一个一举打乱整个布防的策略。也就在这时，共日拉来的索朗到了，被巴桑抓个正着，由此他们才得知卓木强巴等人的情况，这样一来，被抓的只可能是。张立、岳阳两人了。他们商议妥当，决定及早动手，迟一分，他们的同伴就多一分危险。

听完敏敏的讲述，岳阳才知道现在不是早上，已近晌午。听到卓木强巴他们安全的消息，岳阳也放下心来。

“噼咝”火花之后，铁链断做两节，那条花斑蜈蚣从锁眼爬出来，在地上游走，被敏敏鼓起胆子，一脚踩做泥浆。开了房门，敏敏去搀扶张立道：“能走吗?”

岳阳道：“我来背他。”一蹲下，眼角瞥见旁边的次杰大迪乌，岳阳想着他对郭日的辩护，却总也狠不下心来，对敏敏道：“救他不?”

“谁?”敏敏这才知道，旁边幽暗处还有一个人。岳阳道：“他是次杰大迪乌，被郭日捉住了。”

次杰大迪乌道：“我已经不行了……你们快走，迟了来不及。”

这时，又是一道灰色身影闪人地牢，像一阵风一样来到他们身边，岳阳和敏敏都毫不吃惊，因为这道风，令他们感到熟悉，感到安心。

“亚拉法师。”岳阳一见到法师，就觉得心里踏实了许多。

亚拉法师穿着雀母士兵的装束，道：“还不走!他很快就会发现我们的计谋。”

敏敏道：“次杰大迪乌还在里面。”

亚拉法师看敏敏在捏塑胶炸药，“太慢了!”他轻轻拨开敏敏，拿出他们唯一还剩下的一支战术手枪，对着铁链“当当当”三枪，跟着一脚踹断铁链，冲进牢房，一看次杰大迪乌的身体，二话没说，拔刀割断了穿过他脚踝的铁丝，一掌击晕次杰大迪乌，飞快地在次杰大迪乌肩部、手部按了几按，跟着一提，将次杰大迪乌从两个铁钩子上提了出来，接着一把将自己衣服撕裂，手腕一绕一缠，用衣料将次杰大迪乌的伤口堵上，裹了两圈，反手一抡，将大迪乌背在了背后。

亚拉法师做完这一切时，岳阳也才刚刚将张立背在背上。敏敏在一旁目瞪口呆地看着，亚拉法师当先冲了出去，留下一句“跟我来”，然后就像一阵风一样消失在地牢出口。岳阳和敏敏对望一眼，也赶紧跟了出去。

郭日对行军布防确实很有一套，亚拉法师暗中观察了一天，回头想了一夜，利用了一些现代的仪器，才找到一个突破口，想出一个一举打乱整个布防的策略。也就在这时，共日拉来的索朗到了，被巴桑抓个正着，由此他们才得知卓木强巴等人的情况，这样一来，被抓的只可能是。张立、岳阳两人了。他们商议妥当，决定及早动手，迟一分，他们的同伴就多一分危险。

听完敏敏的讲述，岳阳才知道现在不是早上，已近晌午。听到卓木强巴他们安全的消息，岳阳也放下心来。

“噼咝”火花之后，铁链断做两节，那条花斑蜈蚣从锁眼爬出来，在地上游走，被敏敏鼓起胆子，一脚踩做泥浆。开了房门，敏敏去搀扶张立道：“能走吗?”

岳阳道：“我来背他。”一蹲下，眼角瞥见旁边的次杰大迪乌，岳阳想着他对郭日的辩护，却总也狠不下心来，对敏敏道：“救他不?”

“谁?”敏敏这才知道，旁边幽暗处还有一个人。岳阳道：“他是次杰大迪乌，被郭日捉住了。”

次杰大迪乌道：“我已经不行了……你们快走，迟了来不及。”

这时，又是一道灰色身影闪人地牢，像一阵风一样来到他们身边，岳阳和敏敏都毫不吃惊，因为这道风，令他们感到熟悉，感到安心。

“亚拉法师。”岳阳一见到法师，就觉得心里踏实了许多。

亚拉法师穿着雀母士兵的装束，道：“还不走!他很快就会发现我们的计谋。”

敏敏道：“次杰大迪乌还在里面。”

亚拉法师看敏敏在捏塑胶炸药，“太慢了!”他轻轻拨开敏敏，拿出他们唯一还剩下的一支战术手枪，对着铁链“当当当”三枪，跟着一脚踹断铁链，冲进牢房，一看次杰大迪乌的身体，二话没说，拔刀割断了穿过他脚踝的铁丝，一掌击晕次杰大迪乌，飞快地在次杰大迪乌肩部、手部按了几按，跟着一提，将次杰大迪乌从两个铁钩子上提了出来，接着一把将自己衣服撕裂，手腕一绕一缠，用衣料将次杰大迪乌的伤口堵上，裹了两圈，反手一抡，将大迪乌背在了背后。

亚拉法师做完这一切时，岳阳也才刚刚将张立背在背上。敏敏在一旁目瞪口呆地看着，亚拉法师当先冲了出去，留下一句“跟我来”，然后就像一阵风一样消失在地牢出口。岳阳和敏敏对望一眼，也赶紧跟了出去。

### 第65章 再遇灰狼三兄弟

#### 重要的回忆

在巴桑的记忆中，出现了几头蹒跚学步的狼崽子，是克尔度带回来的，他高兴地说，打死一头老母狼，捡到两个崽儿，这狼肉，和狗肉味道差不多，特别是乳狼，烤着吃味道才鲜美。当时还有喀拉、尼果、维康等人都在。

巴桑记得自己是准备尝狼肉的，刀已在手了。克尔度说他辛苦带着活的狼崽回来，就是为了保持肉质的鲜嫩，用刀杀味道不美，他将狼崽的头摁在水里，没一会儿就弄死了，然后又教大家削木棍穿插在狼崽身上用火燎烤，那香喷喷的烤狼肉，馋得人口舌生津。

就在他们准备开动却还没动口的时候，察瓦龙回来了，他神色慌张、磕磕巴巴地用含混不清的语气飞快地说着什么，巴桑大多没听清，唯一记得的就是他不断重复的那句：“狼来了!狼来了!”记得尼果还笑着说：“狼有啥可怕，一枪就撂翻，正好狼肉不够分。”

察瓦龙是去了哪里?巴桑想了想，是了，走到那个地方，他们就分做了两组，一组就地休息，一组去周围探探，察瓦龙是去探路的那组。

直到喀拉问起，他们的其余队员都到哪里去了，而察瓦龙惊恐万分地回答“死了!都死了!”的时候，大家才开始意识到事态的严重。

狼来了，这不可怕，可怕的是，每头狼都叼着人体的一部分，有头颅，有手脚，有躯干、骨骼和内脏，那些残破的衣物和皮肤，依稀还能辨认出是谁的。不记得是谁开的枪，总之惊恐中的蜘蛛们乱扫了一气，然后才发现，狼群只是丢下一地残肢，全都跑走了。看着一地支离破碎的同伴尸骨，蜘蛛们有的恐惧，有的痛哭，有的紧张。那时的巴桑他们，完全想不到狼群竟然深谙心理战，恐怖的种子已经撒下，在每个蜘蛛的心中生根发芽。这群经过特别训练的蜘蛛，虽然在前面的路途中也有负伤死去的同伴，可是从未见过这么多、这么惨的，而这一切，仅仅是噩梦的开始……

“等等，那些狼去哪里了?”巴桑在记忆中问自己，又想了想，是了，那个地方有半人高的草，有巨大的石块，有树，像热带丛林中高大得连阳光都遮蔽了的树。而且，那些石头，有很多都不像是自然形成的，是坍塌的石柱、石墙，还是石雕?

巴桑记不起那些石头的样子了，但那些狼的形象已经非常清晰地出现在他的记忆之中，灰黄的皮毛，湛碧的眼睛，高大的体型，闪电般的速度，幽灵般的出没。他们根本来不及为同伴悲伤，只见草丛中稍有摇晃，就有人像掉进陷阱般陷入草丛中，接着就是凄厉的惨号。惨叫声此起彼伏，等到子弹打过去，又没了声音，迫得蜘蛛们不得不靠在一起，做圆形防御，可是谁都没想到，头上突然降下大量同伴的内脏和尸体。他们实在想不明白，狼是怎么上树的，而且是怎么把同伴的尸体弄上树的。那些尸体，有碎成肉块的，还有活的，内脏被掏空了，一双眼睛还大大地鼓着，嘴一张一合，却“丫丫”地发不出声音来；因为没有肺，那手在抓紧，在颤抖。当那些死去的同伴抓着活着的同伴抽搐时，他们那些活着的同伴的神经，终于崩溃了，蜘蛛们溃不成军，只想夺路而逃。从那天起，巴桑他们就踏上了那条血染的修罗之路。

如同记不起他们走了多少天才走到那死地一样，巴桑也记不起他们跑了多少天才离开那个灌木丛生的地方，他只记得，每天都有人死去，每天都有惨叫在周围响起。最可怕的是，不管他们怎么小心地防护，第二天天亮时，都可以看到前一天死去的同伴的尸体碎块，出现在他们周围，仿佛在警告活着的蜘蛛，不管你们怎么逃，不管你们逃到哪里，都只有一死。

狼的攻击不分时间，不 নির্ভরযোগ্য地点，有时它们一两天也不杀人，有时它们会突然杀好几个。白天看不到狼在哪里，等看到时就是一声惨叫、一具尸体，这还好些；一旦到了夜里，那死神一样的黄光双眼，在远处如幽灵般飘荡，特别是在耗光了蜘蛛们的弹药后，那些幽光，就距离他们更近了。

“等等，那些狼去哪里了?”巴桑在记忆中问自己，又想了想，是了，那个地方有半人高的草，有巨大的石块，有树，像热带丛林中高大得连阳光都遮蔽了的树。而且，那些石头，有很多都不像是自然形成的，是坍塌的石柱、石墙，还是石雕?

巴桑记不起那些石头的样子了，但那些狼的形象已经非常清晰地出现在他的记忆之中，灰黄的皮毛，湛碧的眼睛，高大的体型，闪电般的速度，幽灵般的出没。他们根本来不及为同伴悲伤，只见草丛中稍有摇晃，就有人像掉进陷阱般陷入草丛中，接着就是凄厉的惨号。惨叫声此起彼伏，等到子弹打过去，又没了声音，迫得蜘蛛们不得不靠在一起，做圆形防御，可是谁都没想到，头上突然降下大量同伴的内脏和尸体。他们实在想不明白，狼是怎么上树的，而且是怎么把同伴的尸体弄上树的。那些尸体，有碎成肉块的，还有活的，内脏被掏空了，一双眼睛还大大地鼓着，嘴一张一合，却“丫丫”地发不出声音来；因为没有肺，那手在抓紧，在颤抖。当那些死去的同伴抓着活着的同伴抽搐时，他们那些活着的同伴的神经，终于崩溃了，蜘蛛们溃不成军，只想夺路而逃。从那天起，巴桑他们就踏上了那条血染的修罗之路。

如同记不起他们走了多少天才走到那死地一样，巴桑也记不起他们跑了多少天才离开那个灌木丛生的地方，他只记得，每天都有人死去，每天都有惨叫在周围响起。最可怕的是，不管他们怎么小心地防护，第二天天亮时，都可以看到前一天死去的同伴的尸体碎块，出现在他们周围，仿佛在警告活着的蜘蛛，不管你们怎么逃，不管你们逃到哪里，都只有一死。

狼的攻击不分时间，不 নির্ভরযোগ্য地点，有时它们一两天也不杀人，有时它们会突然杀好几个。白天看不到狼在哪里，等看到时就是一声惨叫、一具尸体，这还好些；一旦到了夜里，那死神一样的黄光双眼，在远处如幽灵般飘荡，特别是在耗光了蜘蛛们的弹药后，那些幽光，就距离他们更近了。

“等等，那些狼去哪里了?”巴桑在记忆中问自己，又想了想，是了，那个地方有半人高的草，有巨大的石块，有树，像热带丛林中高大得连阳光都遮蔽了的树。而且，那些石头，有很多都不像是自然形成的，是坍塌的石柱、石墙，还是石雕?

巴桑记不起那些石头的样子了，但那些狼的形象已经非常清晰地出现在他的记忆之中，灰黄的皮毛，湛碧的眼睛，高大的体型，闪电般的速度，幽灵般的出没。他们根本来不及为同伴悲伤，只见草丛中稍有摇晃，就有人像掉进陷阱般陷入草丛中，接着就是凄厉的惨号。惨叫声此起彼伏，等到子弹打过去，又没了声音，迫得蜘蛛们不得不靠在一起，做圆形防御，可是谁都没想到， ((image:908580830691734528))